FAITS ET PROCEDURE : Le 11 mai 1990, la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE (ci-après dénommée "VOLVO") a conclu avec la SARL SUD EST MOTORS (ci-après dénommée "SEM") un contrat de concession de la marque VOLVO d'une durée déterminée de deux ans, sur l'arrondissement de NICE, plus la Principauté de MONACO et les cantons de CAGNES et SAINT-LAURENT DU VAR dans l'arrondissement de GRASSE. Au terme de ce contrat à durée déterminée, la société VOLVO a conclu avec la société SEM un contrat à durée indéterminée commençant à courir le 23 avril 1992, réservant à cette société le droit exclusif de représenter la marque VOLVO, sur le même territoire, étendu en 1994 à tout le département des ALPES MARITIMES. Par courrier en date du 14 avril 1995, la société SEM formulait une protestation auprès de la société VOLVO FRANCE, consécutivement à la nomination par celle-ci d'un concessionnaire à MONACO, le Garage AUTOPORT, sur le secteur qui lui avait été contractuellement accordé en exclusivité. A la suite d'entretiens et d'échanges de correspondances, la société VOLVO FRANCE a indiqué conditionner la restitution du secteur de MONACO à la prise en charge par la société SEM de l'investissement envisagé pour ses locaux de NICE. Par lettre recommandée avec accusé de réception du 05 janvier 1996, la société VOLVO a notifié à la société SUD EST MOTORS la dénonciation du contrat de concession avec préavis contractuel d'un an. Par acte d'huissier du 04 octobre 1996, la société SEM a fait assigner devant le Tribunal de Commerce de VERSAILLES la société VOLVO FRANCE, à l'effet de voir prononcer la résiliation du contrat de concession du 23 avril 1992 aux torts exclusifs de celle-ci, et de voir condamner la défenderesse au paiement d'une somme globale de 6.650.000 francs à titre de dommages et intérêts. Par jugement du 21 octobre 1998, le tribunal a : À constaté que la demande de résiliation du contrat de la SARL SUD EST MOTORS n'a plus de raison d'être, ladite résiliation étant effective  depuis le 06 janvier 1997 ; À constaté le caractère légitime de la dénonciation du contrat de concession de la SARL SUD EST MOTORS ; À condamné la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE à payer à la SARL SUD EST MOTORS la somme de 500.000 francs à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice causé par la désignation d'un second concessionnaire sur le secteur de MONACO dont elle avait l'exclusivité ; À débouté la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE de sa demande reconventionnelle ; À dit n'y avoir lieu à exécution provisoire ; À condamné la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE à payer à la SARL SUD EST MOTORS la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; À condamné la défenderesse aux dépens. La société SUD EST MOTORS SA a interjeté appel de ce jugement. En premier lieu, elle conteste l'argumentation de la partie adverse suivant laquelle elle aurait manifesté du désintérêt pour la représentation de la marque VOLVO. A cet égard, elle explique que le Groupe X..., auquel appartient la société SEM, est un des pionniers du multimarquisme en FRANCE, et elle précise que le contrat de concession conclu le 23 avril 1992, ainsi que les avenants annuels conclus ultérieurement, témoignent de la connaissance qu'avait la société VOLVO FRANCE de l'engagement du Groupe X... dans la représentation d'autres marques, en particulier LADA, BMW, V W, AUDI, SEAT et SUZUKI. Elle fait également valoir qu'elle avait mis à la disposition de la marque VOLVO des structures importantes, puisque la marque était représentée à partir de trois sites distincts (NICE, SAINT LAURENT DU VAR et MANDELIEU) représentant un total de 4100 m couverts dont plus de 1.100 m de halls d'exposition. Elle ajoute qu'en considérant même que les 700 m de hall d'exposition de la rue Gustave-Garaud à NICE-EST étaient partagés avec les marques SEAT et SUZUKI, la marque VOLVO disposait sur les trois sites d'une superficie totale d'environ 650 m exclusivement consacrée à la  présentation de sa gamme. Elle soutient que les relations entre les parties ont donc été altérées, non par une quelconque insuffisance des structures de la concession, mais par l'exigence de la société VOLVO FRANCE de disposer en exclusivité de 400 m sur les 700 m de hall de la rue Gustave-Garaud à NICE, alors même que VOLVO FRANCE, qui avait accepté verbalement de financer les travaux à hauteur de 400.000 francs au travers d'une aide dite "Starter", n'a pas confirmé le déblocage de cette aide, exigeant finalement que le concessionnaire assume seul cet investissement. En deuxième lieu, la société SEM conteste que la nomination par la société VOLVO FRANCE au mois de février 1995 d'un concessionnaire à MONACO sur le secteur qu'elle avait confié en exclusivité à la société SEM, soit le résultat d'un "incident malencontreux". En effet, elle indique que la partie adverse ne peut se retrancher derrière une prétendue "erreur administrative" consécutive à la désignation par elle d'un nouveau Chef de Région resté dans l'ignorance de l'existence de la société SEM à NICE, alors que cet argument, qui n'est étayé par aucun commencement de preuve, ne tient pas compte du fait que la nomination d'un concessionnaire, qui relève du Directeur Commercial de la société VOLVO FRANCE, n'est pas prise dans la précipitation, ni de manière solitaire. Elle précise que la société VOLVO FRANCE n'a strictement rien fait pour rétablir l'appelante dans ses droits, s'abstenant notamment d'entreprendre la moindre démarche tendant à la rupture avec la société SAM AUTOPORT de leurs relations contractuelles, lesquelles n'avaient débuté que depuis quelques semaines. Elle soutient qu'en réalité la société VOLVO FRANCE s'est servie de cette nomination et de la contrainte économique qu'elle faisait ainsi peser sur la société SEM, pour exercer sur celle-ci un véritable chantage en conditionnant le rétablissement des droits contractuels de son partenaire, à l'engagement des investissements  qu'elle réclamait. La société SEM expose que, si le concédant est effectivement en droit de mettre fin au contrat de concession sans avoir à motiver sa décision, ce droit doit cependant être exercé en respectant la bonne foi qui doit gouverner les relations contractuelles et sans commettre d'abus. Elle fait valoir qu'en l'occurrence, le caractère abusif de la rupture réside dans le fait que la partie adverse a sanctionné la résistance du concessionnaire à l'engagement de dépenses qui n'entraient pas dans ses obligations contractuelles, ainsi que dans le fait que, pour en arriver là, VOLVO FRANCE s'est sciemment affranchie de ses obligations contractuelles, ruinant la confiance qui avait jusque-là présidé à l'exécution du contrat. En troisième lieu, l'appelante relève que l'abus de droit commis dans le domaine contractuel engendre dans tous les cas la responsabilité délictuelle de son auteur, et l'oblige non seulement à s'acquitter de l'intégralité des causes du contrat mais également à réparer l'ensemble du préjudice subi par le concessionnaire, du fait de la rupture. A cet égard, elle explique que, compte tenu de ce que toutes les marques sont représentées à NICE, la perte de la concession VOLVO n'a pas pu être compensée par la conclusion d'un nouveau contrat de concession avec une nouvelle marque, de telle sorte qu'elle a entrepris de reconvertir ses structures en vue de devenir Atelier Agréé de Service OPEL, rattaché à la concession détenue par la société DETROIT MOTORS. Elle évalue comme suit les divers postes de son préjudice : "perte de la valeur du rendement du parc : 2.422.200 francs "moins value sur la vente des véhicules neufs en stocks : 428.134 francs "dépréciation du stock de véhicules d'occasion : 315.000 francs "reprise du stock de pièces de rechange : 700.292 francs "coûts de restructuration : 1.992.140 francs Total : 5.857.766 francs En conséquence, la société SUD EST MOTORS "SEM" SARL tout en sollicitant la confirmation du jugement entrepris en ce qu'il a jugé que la société VOLVO AUTOMOBILES FRANCE avait fautivement désigné un concessionnaire concurrent sur le territoire confié en exclusivité à la société SEM, conclut à l'infirmation de ce jugement en ce qu'il n'a pas tiré toutes les conséquences de ses constatations et en ce qu'il a limité la réparation du préjudice à la somme de 500.000 francs. Aussi demande-t-elle à la Cour, statuant à nouveau de dire que la société VOLVO AUTOMOBILES FRANCE a abusivement résilié le contrat de concession, et de la condamner au paiement d'une somme totale de 5.857.766 francs à titre de dommages et intérêts, augmentée d'une indemnité de 50.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société VOLVO AUTOMOBILES FRANCE réplique d'abord que la société SUD EST MOTORS se prévaut à tort d'un abus prétendument commis à l'occasion de la rupture du contrat de concession, motif pris de ce que SEM aurait engagé, peu avant la rupture contractuelle, des investissements importants qui n'ont pu être amortis, compte tenu des conditions dans lesquelles cette rupture est intervenue. Sur ce point, elle fait observer que l'investissement suggéré en mai 1995 par VOLVO à SEM (à savoir la mise à disposition de la marque VOLVO d'un hall d'exposition d'une surface approximative de 400 m ), n'a jamais été réalisé par la société appelante, laquelle ne peut en conséquence revendiquer la moindre compensation financière à cet égard. Elle maintient que c'est par suite d'une erreur matérielle consécutive au remplacement du chef de région de VOLVO que le territoire de la Principauté de MONACO a été affecté à la société SAM AUTOPORT alors qu'il n'était pas libre puisqu'il figurait parmi les zones d'affectation visées au contrat de la société SEM. Toutefois, elle explique s'être remise en conformité avec les engagements qu'elle avait pris à l'égard de la société SEM en notifiant le 27 novembre 1995, (soit antérieurement à la dénonciation du contrat qui la liait à SEM), à la société SAM AUTOPORT la dénonciation de son contrat de concession après neuf mois d'activité. De plus, elle soutient que cette erreur n'a généré aucun préjudice conséquent au détriment de la société SEM au vu de la durée limitée du retrait du territoire de MONACO, des résultats extrêmement modestes du concessionnaire à qui le territoire a été affecté, et de la modération des objectifs assignés à la société SEM du fait du retrait du secteur de MONACO. Tout en contestant que ce retrait temporaire d'exclusivité puisse s'analyser en un abus de droit que rien ne démontre, elle relève que le secteur de MONACO a bien été restitué en mai 1996 à la partie adverse, dans des conditions qui ont contraint VOLVO à indemniser ultérieurement AUTOPORT, alors même que l'investissement de mise en place d'un "show-room" dans les locaux de NICE-EST n'a jamais été réalisé par SEM. Par ailleurs, l'intimée fait valoir que c'est vainement que la société SEM persiste à vouloir orienter la discussion autour de la légitimité des motifs afférents à la rupture du contrat de concession, alors qu'elle n'a nullement agi dans le contexte de la résiliation pour faute, mais qu'elle a choisi de s'imposer la contrainte d'un préavis long d'un an pour se séparer de la partie adverse dans des conditions ne permettant pas un examen des griefs ou des motifs de la rupture. Elle conclut en conséquence à la confirmation du jugement entrepris en ce qu'il a énoncé qu'aucun abus, ni aucune faute n'ont été commis par elle à l'occasion de la rupture de ce contrat de concession. Relativement à l'estimation du préjudice subi par la société SEM consécutivement à l'attribution du secteur de MONACO à la société AUTOPORT, la société VOLVO AUTOMOBILES FRANCE indique que ce préjudice doit être apprécié par référence au  fait qu'AUTOPORT a commercialisé seulement trois véhicules pendant cette période de quinze mois et qu'elle a réalisé un chiffre d'affaires pièces de rechange de 292.000 francs. Aussi, dans l'hypothèse où le principe de sa responsabilité serait retenu dans cette erreur temporaire d'attribution de secteur, la société VOLVO, se portant de ce chef incidemment appelante du jugement déféré, demande à la Cour de limiter à une somme de 150.000 francs l'indemnisation à laquelle la société SEM pourrait légitimement prétendre en réparation de son préjudice. A titre infiniment subsidiaire pour le cas où, par extraordinaire la Cour considérerait que la société VOLVO a commis une faute à l'occasion de la dénonciation du contrat de concession de la société SEM, l'intimée suggère, avant dire droit sur le chiffrage du préjudice, l'institution d'une mesure d'expertise. De plus, alléguant qu'en maintenant la référence à la marque VOLVO sur ses documents commerciaux postérieurs à la rupture, la société SEM a pris l'initiative d'agissements caractéristiques d'une concurrence déloyale, la société VOLVO AUTOMOBILES FRANCE sollicite l'infirmation du jugement entrepris en ce qu'il l'a déboutée de sa demande reconventionnelle en dommages et intérêts, et elle demande à la Cour de condamner la partie adverse à lui payer de ce chef une somme de 50.000 francs à titre de dommages et intérêts. Enfin, elle conclut à la condamnation de la société SEM à lui payer la somme de 30.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. v MOTIFS DE LA DECISION "Sur les circonstances de la rupture du contrat de concession : Considérant qu'aux termes de l'article 1-2 "Durée" du contrat de concession exclusive conclu le 23 avril 1992 entre la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE et la SARL SUD EST MOTORS, les parties ont prévu qu'elles pourront mettre fin à leur contrat à durée indéterminée en respectant un préavis d'un an courant à compter de la  date de réception de la lettre recommandée avec accusé de réception qui sera envoyée par l'une d'entre elles, la résiliation du contrat à durée indéterminée devant prendre effet après que le préavis d'un an aura couru ; considérant que, se prévalant des stipulations de l'article 1-2 susvisé, la société VOLVO AUTOMOBILES FRANCE a, par courrier en date du 05 janvier 1996, fait savoir à la SARL SUD EST MOTORS qu'elle avait pris la décision de dénoncer le contrat de concession liant les parties, en lui précisant que les relations contractuelles viendront à leur terme à l'issue d'un préavis d'un an, soit au 06 janvier 1997 ; considérant qu'il résulte de la convention litigieuse qu'à la condition de prévenir son cocontractant dans le délai d'un an, VOLVO était en droit de mettre fin à la concession, sans même avoir à motiver sa décision ; considérant que toutefois le concédant qui rompt un contrat de concession d'exclusivité à durée indéterminée en respectant le délai de préavis d'un an peut se voir reprocher un abus de droit s'il est démontré que les circonstances de la rupture constituent à sa charge une faute dans l'exercice de son droit de rompre ; considérant que la société VOLVO explique qu'à la suite d'une erreur matérielle consécutive au remplacement du chef de Région VOLVO, le territoire de la Principauté de MONACO a été affecté à la société SAM AUTOPORT, alors que ce secteur n'était pas libre dans la mesure où il figurait parmi les zones d'affectations visées expressément dans le contrat de la société SEM ; considérant que l'intimée conteste avoir réglé cette situation de manière fautive, et, à ce titre, elle fait observer qu'elle ne pouvait du jour au lendemain retirer la représentation de sa marque à la société AUTOPORT, faute de quoi elle se serait placée à l'égard de celle-ci en infraction avec les stipulations de son contrat ; considérant qu'elle précise avoir réparé son erreur en notifiant le 27 novembre 1995 à SAM AUTOPORT (soit antérieurement à la résiliation du contrat  SEM) la dénonciation de son contrat de concession, de telle sorte qu'au terme de ce contrat le 28 mai 1996, la SEM a pu récupérer l'intégralité du territoire qui lui avait été originellement affecté ; considérant que, tout en indiquant que la rupture anticipée du contrat conclu avec la société SAM AUTOPORT a d'ores et déjà été lourdement sanctionnée par l'allocation à celle-ci d'une somme de 500.000 francs à titre de dommages et intérêts (suivant jugement rendu le 18 février 1998 par le Tribunal de Commerce de VERSAILLES), elle soutient que, compte tenu de la durée limitée du retrait du territoire de MONACO, des résultats très modestes du concessionnaire à qui le territoire avait été affecté et de la modération des objectifs assignés à la société SEM durant la période concernée, l'attribution parallèle de ce territoire à un nouveau concessionnaire, non seulement n'a causé aucun préjudice important à ladite société, mais surtout, se trouve être sans lien avec la rupture, laquelle n'est nullement entachée d'un abus de droit ; mais considérant que, d'une part, la thèse de l'erreur administrative à l'origine de la désignation d'un nouveau concessionnaire dans l'ignorance de l'existence de la société SEM apparaît difficilement crédible, dès lors qu'il n'est pas contesté qu'une telle désignation ne peut intervenir qu'à l'issue d'un examen nécessairement précis du réseau des exploitants et du champ des exclusivités, et dès lors qu'au surplus les droits de la société appelante sur la Principauté de MONACO n'étaient nullement méconnus de la société VOLVO, le Chef de Région de cette société ayant en 1993 (ainsi qu'il résulte d'un courrier en date du 14 avril 1995 de Monsieur X..., responsable de la société SEM à NICE), prospecté le secteur de MONACO en compagnie du chef des ventes de VOLVO à NICE pour rechercher un agent sur ce secteur ; considérant que, d'autre part, même en admettant qu'une erreur malencontreuse ait été commise par la société intimée  lors de l'affectation du territoire de la Principauté de MONACO à la société SAM AUTOPORT, suivant contrat de concession en date du 23 février 1995, il est permis de s'étonner que, bien qu'elle ait été destinataire dès réception du courrier de Monsieur X... en date du 14 avril 1995, des doléances de celui-ci à la suite de la désignation de ce nouveau concessionnaire, la société VOLVO ait attendu le 27 novembre 1995, soit à peine plus d'un mois avant la dénonciation par elle du contrat de concession conclu avec la société SEM, pour notifier à la société AUTOPORT la résiliation de son contrat avec préavis de six mois ; or considérant que VOLVO FRANCE ne s'explique pas sérieusement sur les raisons pour lesquelles elle s'est refusée à rétablir dans les tout meilleurs délais la société SEM dans ses droits sur le secteur de MONACO, alors même que, par courrier du 25 août 1995 produit aux débats, la société AUTOPORT faisait savoir à sa cocontractante qu'elle ne pourrait "résister à terme au souhait (de VOLVO) d'être évincée", et qu'il ne lui "resterait qu'à recevoir une proposition d'indemnisation légitime", correspondant au préjudice subi par elle ; considérant également qu'il résulte des correspondances échangées entre les parties que, loin de reconnaître son "erreur" et de s'engager à y remédier à bref délai, la société VOLVO FRANCE a d'abord donné rendez-vous à Monsieur X..., dirigeant de la société SEM, afin de "définir ensemble l'avenir de nos relations commerciales" (lettre du 27 avril 1995), puis l'a informé que, d'ici le 1er juin 1995, elle prendrait définitivement une position sur le secteur de MONACO (lettre du 15 mai 1995), avant de lui préciser qu'elle ne pouvait l'assurer de quoi que ce soit en ce qui concerne la concession accordée sur le secteur de la Principauté (lettre du 26 juin 1995) ; considérant que l'analyse de ces divers courriers, particulièrement celui en date du 15 mai 1995, aux termes duquel VOLVO FRANCE indique à son  interlocuteur avoir bien noté que : "dans le cas où nous aboutissions à une solution favorable, vous vous engagerez à donner en exclusivité à la marque VOLVO une surface de hall d'exposition de 400 m ", fait clairement apparaître que la société intimée a en réalité entendu subordonner le rétablissement de l'appelante dans ses droits sur le secteur de MONACO à l'exécution par la société SEM d'investissements à la réalisation desquels celle-ci ne s'était engagée, ni en vertu du contrat de concession liant les parties, ni dans des écrits ultérieurs ; considérant que, tout au contraire, dans ses correspondances successives (notamment lettres des 18 mai 1995 et 07 juin 1995), la société SEM a constamment répondu que, compte tenu du niveau de rentabilité de sa concession, elle ne pouvait envisager d'entreprendre des investissements immobiliers qu'avec l'aide de VOLVO ; considérant qu'au demeurant, il doit être relevé que, par courrier en date du 26 juin 1995, la société VOLVO FRANCE confirmait à la société SEM qu'elle ne pouvait lui accorder le moindre concours financier en cette matière ; considérant qu'il s'ensuit qu'en conditionnant la restitution du secteur de MONACO (sur lequel la société SEM bénéficiait contractuellement de l'exclusivité) à l'exécution par cette société de dépenses d'investissements relevant aux termes du courrier de l'intimée en date du 26 juin 1995, "de la liberté de gestion de chaque entrepreneur", puis en tardant à dénoncer le contrat de concession qui la liait à la société AUTOPORT (cette dénonciation n'ayant été effective qu'à la date du 28 mai 1996, donc en cours de préavis de résiliation du contrat SEM), la société VOLVO FRANCE a de manière fautive cherché à faire supporter par sa cocontractante les conséquences de la violation par elle de la clause d'exclusivité insérée au contrat liant les parties ; considérant qu'au surplus, le fait pour VOLVO FRANCE de mettre fin à ce contrat, faute d'être parvenue à faire accepter par la société SEM  les conditions qu'elle avait tenté de lui imposer, et ce, quelques semaines seulement après avoir dénoncé la convention irrégulièrement conclue avec la société AUTOPORT, caractérise de sa part, compte tenu des circonstances précédemment décrites, un exercice abusif de son droit de résiliation unilatérale, contraire à la nécessaire loyauté qui doit présider aux relations contractuelles entre le concédant et son concessionnaire ; considérant qu'il y a donc lieu de réformer le jugement entrepris, et de dire que la société VOLVO AUTOMOBILES FRANCE a abusivement résilié le contrat de concession liant les parties ; " Sur la détermination du préjudice subi par la société SEM : Considérant que la société SUD EST MOTORS est fondée à obtenir la réparation du préjudice financier et commercial qui a résulté de la rupture abusive du contrat de concession aux torts et griefs de la société VOLVO AUTOMOBILES FRANCE ; considérant que la société SEM expose que la perte de la concession VOLVO s'est traduite pour elle par divers préjudices, ayant trait à la valeur de rendement du parc, à la moins-value sur la vente des véhicules neufs en stock, à la dépréciation du stock de véhicules d'occasion, et à la reprise du stock de pièces de rechange ; considérant que l'appelante fait également valoir que la perte de la concession VOLVO n'a pas pu être compensée par la conclusion d'un nouveau contrat de concession avec une nouvelle marque, de telle sorte qu'elle a été contrainte d'entreprendre une reconversion très coûteuse de ses structures en vue de devenir Atelier Agréé du Service OPEL, rattaché à la concession détenue par la société DETROIT MOTORS ; considérant que la société VOLVO AUTOMOBILES FRANCE conteste les divers postes de préjudice invoqués par la société SUD EST MOTORS, soit dans leur principe, soit dans leur estimation chiffrée ; considérant qu'elle précise qu'elle ne saurait être tenue de supporter les coûts de restructuration avancés par la société SEM, aux motifs que : "  l'adjonction de panneaux divers et beaucoup plus importants que VOLVO lui permet de réaliser des profits bien supérieurs à ceux qu'elle connaissait autrefois ; " en jouant sur les créations de structures à l'intérieur d'une holding et en affectant tel ou tel panneau aux différentes sociétés ou établissements dépendant de cette holding, Monsieur X... a créé artificiellement les conditions d'un préjudice financier imaginaire, alors que, dans le même temps, d'autres structures créées pour les besoins de la cause, localisés au même endroit, pourraient générer des profits conséquents ; considérant que, dès lors que la Cour ne dispose pas de tous les éléments d'information lui permettant de statuer sur les diverses réclamations de la société SEM expressément contestées par la partie adverse, il convient de recourir avant dire droit à une mesure d'expertise aux frais avancés par la société VOLVO FRANCE, mission étant confiée à l'expert judiciaire de répondre aux questions qui lui sont posées dans le dispositif du présent arrêt ; considérant que, d'ores et déjà, la société SEM est en droit de se voir attribuer une indemnité provisionnelle de un million de francs, à valoir sur l'étendue de son préjudice sur lequel la Cour se prononcera ultérieurement ; considérant qu'il sera statué sur les autres demandes principales et reconventionnelles de chacune des parties, consécutivement au dépôt du rapport d'expertise. " PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, DECLARE recevable l'appel interjeté par la SARL SUD EST MOTORS "SEM", REFORME le jugement déféré et statuant à nouveau : DIT que la dénonciation dont la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE a pris l'initiative suivant courrier en date du 05 janvier 1996 est constitutive d'une résiliation abusive du contrat de concession liant les parties, AVANT DIRE DROIT, sur la détermination du préjudice subi par la SARL SUD EST MOTORS "SEM" du fait de la perte de la concession VOLVO, ORDONNE  une expertise, DESIGNE : Monsieur Guy Y...... ; dans l'affirmative procéder à une évaluation du manque à gagner qui a résulté pour elle de ce retrait, " vérifier si la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE a procédé à la reprise du stock des pièces de rechange de la SARL SUD EST MOTORS "SEM" dans des conditions conformes aux stipulations du contrat de concession liant les parties ; dans la négative, effectuer une estimation du reliquat du stock non repris par la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE, " rechercher si la perte de la concession VOLVO a contraint la SARL SUD EST MOTORS "SEM" à procéder à une restructuration de ses services, et pour ce faire : " examiner l'ensemble des structures de distribution automobiles dirigées ou animées par Monsieur Jean-Marie X... dans la région niçoise, " se faire communiquer l'ensemble des contrats de concession dont bénéficient ces diverses structures et décrire les liens commerciaux susceptibles d'exister entre la SARL SUD EST MOTORS "SEM" et les autres sociétés du Groupe, " procéder à une estimation des chiffres d'affaires et de la marge pouvant être escomptés des marques actuellement représentées sur le site rue Gustave-Garaud à NICE, " vérifier dans quelle mesure la perte de la concession VOLVO a été directement à l'origine des licenciements diligentés par la SARL SUD EST MOTORS "SEM", ainsi que de la résiliation anticipée du bail relatif à son hall d'exposition situé à l'angle de la rue de Nathanya et de la rue Gustave-Garaud, " en fonction du résultat de ses investigations, et après vérification des postes coût des licenciements (annexe 8 produite par la SARL SUD EST MOTORS "SEM") , coût de restructuration (annexe 11) et coût immobilier (annexe 10) correspondant au chiffrage produit par la société SEM, procéder à une évaluation du coût des restructurations effectivement assumées par celle-ci, et qui sont directement imputables au retrait de la marque VOLVO, " de manière générale, donner tous éléments d'appréciation du préjudice économique et financier subi par la SARL SEM à la suite de la rupture des relations contractuelles avec VOLVO. DIT que la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE devra consigner au Greffe de la Cour d'Appel de VERSAILLES, Service des expertises, la somme de 40.000 francs à valoir sur les honoraires de l'expert, avant le 08 septembre 2000, DIT que l'expert devra de VERSAILLES, Service des expertises, la somme de 40.000 francs à valoir sur les honoraires de l'expert, avant le 08 septembre 2000, DIT que l'expert devra déposer son rapport dans les six mois du jour où il sera avisé du versement de la consignation, DESIGNE le Conseiller de la Mise en Etat pour suivre les opérations d'expertise, CONDAMNE d'ores et déjà la SA VOLVO AUTOMOBILES FRANCE à verser à la SARL SUD EST MOTORS "SEM" une indemnité provisionnelle de 1.000.000 francs (un million de francs) à valoir sur le montant de son préjudice, lequel sera déterminé ultérieurement, DIT qu'il sera statué sur les autres demandes principales de la SARL SUD EST MOTORS "SEM", et sur la demande reconventionnelle de la SA VOLVO AUTOMOBILES  FRANCE, ainsi que sur les prétentions des parties au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, postérieurement au dépôt du rapport d'expertise, RESERVE les dépens. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR FEDOU, CONSEILLER PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M.Thérèse GENISSEL F. ASSIÉ     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concession exclusive de vente - Rupture - Contrat à durée indéterminée - Abus de droit  S'il résulte des termes d'une convention de concession à durée indéterminée que le concédant est en droit de mettre fin à la concession dans le délai de préavis contractuellement prévu, sans même avoir à motiver sa décision, c'est dans la limite de l'abus de droit susceptible d'entacher l'exercice du droit de rupture unilatéral. La dénonciation par le concédant du contrat de concession consécutivement à l'échec d'un projet tendant à faire assumer à son concessionnaire la charge d'investissements auxquels celui-ci ne s'était pas engagé, ni en vertu du contrat de concession liant les parties, ni dans des écrits ultérieurs, alors que cet échec est intervenu dans le contexte d'une " erreur " prétendue du concédant ayant consisté à attribuer un secteur de la concession à un nouveau concessionnaire, en violation du contrat de concession, révèle un exercice abusif du droit de résiliation unilatérale, contraire à la nécessaire loyauté qui doit présider aux relations contractuelles entre le concédant et son concessionnaire
FAITS ET PROCEDURE, Par acte d'huissier en date du 26 juillet 1997, Madame X... a fit citer Monsieur JANECZECK et la société MFDC IMMOBILIER devant le tribunal d'instance de Gonesse afin de voir dire que dans les quinze jours de la signification, Maître RICHARD, notaire, sera tenu de se dessaisir de la somme de 24.500 francs qu'il détient en qualité de séquestre ; dire que si nécessaire le jugement sera opposable à la CAISSE DES DÉPÈTS ET CONSIGNATIONS, dire que cette somme portera intérêts à compter du 26 février 1997, date de la mise en demeure ; condamner les défendeurs au paiement d'une somme de 5.000 francs à titre de dommages et intérêts et à celle de 6.030 francs par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire et en premier ressort en date du 11 mars 1998, le tribunal d'instance de Gonesse a rendu la décision suivante : - D2BOPUE Madame X... de toutes ses demandes, - reçoit Monsieur Y... et la société MFDC IMMOBILIER en leur demande reconventionnelle, - condamne Madame X... à payer à Monsieur Y... une somme de 20.000 francs à titre d'indemnité d'immobilisation, - dit que Maître RICARD pourra se dessaisir des sommes qu'il détient en sa qualité de séquestre entre les mains de Monsieur Y..., - ordonne l'exécution provisoire du présent jugement nonobstant appel et sans constitution de garantie, - condamne Madame X... à payer à Monsieur Y... la somme de 3.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Madame X... à payer à la société MFDC IMMOBILIER la somme de 3.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure Civile, - déboute les parties de leurs autres demandes, - condamne Madame X... en tous les dépens. Par déclaration en date du 22 mai 1998, Madame X... a relevé appel de cette décision. Elle soutient avoir bien entrepris les démarches de financement ; que si la condition suspensive contenue dans l'acte de  vente ne s'est pas réalisée, ce n'est pas par sa faute ou sa négligence. Elle prie donc la Cour de : - dire et juger Madame X... recevable et bien fondée en son appel du jugement rendu le 11 mars 1998 par le tribunal d'instance de GONESSE, - infirmer en toutes ses dispositions le jugement entrepris, Statuant à nouveau, - condamner Monsieur Y... à restituer à Madame X... la somme de 24.500 francs avec intérêts au taux légal à copter d ela mise en demeure du 26 février 1997, - ordonner le cas échéant que, dans les quinze jours de la signification de l'arrêt à intervenir, soit restituée par le séquestre la somme de 24.500 francs à Madame X..., - dire la Société MFDC IMMOBILIER et Monsieur Y... mal fodnés en leur appel incident et les en débouter, - condamner solidairement Monsieur Y... et la Société MFDC IMMOBILIER à payer à Madame X... la somme de 5.000 francs à titre de domages-intérêts pour résistance abusive, - les condamner sous la même solidarité au paiement de la somme de 8.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel dont le recouvrement sera effectué pour ceux la concernant par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, société titulaire d'un office d'avoué, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur Y... et la société MFDC IMMOBILIER soutiennent que si la vente n'a pu avoir lieu c'est uniquement en raison de la non obtention par Madame X... de son prêt en raison de circonstances qui lui sont entièrement imputables. Ils prient donc la Cour de : - voir déclarer irrecevable et mal fondée Madame Hatun X... en son appel, En conséquence, l'en débouter, - recevant Monsieur Y... et la Société M.F.D.C IMMOBILIER en leur appel incident, - confirmer la décision entreprise, - l'émender pour le surplus et y ajoutant, - voir condamner Madame Hatun X... à verser à Monsieur Y... la somme de 5.000 francs à titre de  dommages-intérêts, - voir condamner Madame Hatun X... à verser à la Société M.F.D.C IMMOBILIER la somme de 5.000 francs à titre de dommages-intérêts, Subsidiairement, - confirmer en toutes ses dispositions la décision entreprise, - entendre condamner Madame X... au paiement de la somme de 6.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour chacun des deux intimé, - entendre condamner Madame Hatun X... aux entiers dépens, lesquels seront recouvrés par la SCP GAS, avoués associés, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 3 février 2000 et l'affaire plaidée, uniquement pour l'appelante, le conseil des intimés ayant fait déposé son dossier, à l'audience du 25 février 2000. SUR CE, LA COUR, I/ Considérant que le contrat de vente avec conditions suspensives, signé le 16 janvier 1996, comporte des clauses claires et dénuées de toute ambiguité, et que, faisant la loi des parties, il devait donc être exécuté de bonne foi par Madame X... ; Considérant qu'ainsi l'appelante devait conformément à ce contrat, dans un délai de 10 jours, déposer "une ou plusieurs demandes de prêts répondant aux caractéristiques définies (dans ce contrat) et à en justifier au vendeur ou au mandataire dans les 48 heures du dépôt" ; par ailleurs, il était stipulé que l'acquéreur qui devait obtenir un prêt de 120.000 francs aurait à faire "des démarches personnelles auprès d'organismes financiers de son choix et notamment auprès de toutes banques" ; Considérant que l'appelante ne démontre toujours pas que par ses diligences personnelles, elle avait respecté le délai de 10 jours ci-dessus analysé, et qu'elle ne prétend et ne démontre pas qu'elle en aurait justifié auprès du vendeur dans un délai de 48 heures ; que de plus, elle n'indique pas quelles sont les banques auprès de qui elle a agi, et qu'elle ne cite qu'un seul courrier d ela CAFPI-PRETS-IMMOBILIERS,  du 23 mai 1996 qui, en termes très laconiques et très vagues indique : "Vous avez contacté notre organisme pour l'obtention d'un prêt immobilier....." Et fait savoir à Madame X... qu'aucune suite favorable n'était réservée à sa demande ; qu'il est patent que ce seul courrier ne peut suffire à démontrer que l'intéressée avait saisi cette société en temps utile (10 jours) et en constituant un dossier de demande de prêt, complet et sérieux ; qu'en tout état de cause, cette acquéreuse devait accomplir toutes autres diligences personnelles utiles, auprès d'autres banques, ce que manifestement, elle n'a jamais fait ; Considérant qu'elle se borne, en fait, à se retourner principalement contre la SARL M.F.D.C-IMMOBILIER qui avait reçu d'elle un mandat de financement stipulé "en les termes suivants : "pour s'assurer une possibilité supplémentaire de crédit, l'acquéreur donne mandat exprès au mandataire afin de solliciter en son nom et pour son compte un ou plusieurs prêts répondant aux caractéristiques énoncées (dans le contrat paragraphe d)" ; Mais considérant qu'il est patent qu'il ne s'agissait là que d'une faculté et d'une facilité offertes à Madame X..., et que cette stipulation à caractère supplétif et accessoire, ne la dispensait pas de son obligation principale de faire des diligences personnelles auprès de toutes banques ; que toute son argumentation critique développée par l'appelante contre le travail de cette SARL M.F.D.C est donc inopérante, puisqu'il est évident que sa propre inaction et sa propre négligence fautives sont la cause première, directe et certaine de la non obtention des prêts ; qu'au demeurant, cette société M.F.D.C-IMMOBILIER a agi, de son côté, et avait sollicité un prêt auprès de la société F.L-INVESTISSEMENTS qui lui a opposé un refus le 9 avril 1996 ; Considérant enfin qu'en dernier, l'appelante a produit une lettre de la société CAPFI, datée du 23 décembre 1999 et établie pour les seuls besoins de la cause, par laquelle cette société a cru pouvoir compléter sa précédente lettre du 23 mai 1996 ci-dessus analysée, en précisant qu'elle avait "essuyé deux refus de prêts dans deux organismes différents, le 1er mars et le 6 mars 1996" ; que cependant cette société se garde bien d'expliciter qui sont ceux "deux organismes" et qu'elle ne produit aucun document de refus émanant d'eux ; que cette lettre n'a donc aucune valeur probante et n'est pas retenue par la Cour ; Considérant, en définitive, que le jugement déféré dont la motivation pertinente est entièrement adoptée a pu, à bon droit, retenir par une application implicite mais nécessaire de l'article 1178 du code civil, que Madame X... devait être déboutée de toutes ses demandes ; que le jugement est donc confirmé, de ces chefs, et que l'appelante est déboutée de tous ses moyens et de toutes ses demandes ; II/ Considérant quant à l'appel incident des deux intimés, qu'il est manifeste que ce comportement fautif de Madame X... a causé à Monsieur Y... un préjudice certain et direct en réparation duquel le premier juge lui a exactement accordé la somme de 20.000 francs à titre d'indemnité d'immobilisation qui est confirmée ; que cette somme à caractère indemnitaire répare suffisamment l'entier dommage subi par le vendeur, et que celui-ci est donc débouté de sa demande incidente en paiement, en outre, de 8.000 francs de dommages-intérêts pour un prétendu "préjudice moral" qui n'est pas démontré ; Considérant en ce qui concerne la société M.F.D.C-IMMOBILIER, que celle-ci a développé des moyens incidents pour répondre à la demande de dommages-intérêts formée contre elle par l'appelante mais que celle-ci est déboutée des fins de tous ses moyens et de toutes ses prétentions ; que cependant il demeure que cette société intimée démontre que Madame X... qui n'avait pas de moyens sérieux à faire valoir contre elle, dès la première instance, l'a attraite en justice de manière abusive et inutile ; qu'il est donc patent qu'elle a ainsi subi un préjudice  certain et direct en réparation duquel l'appelante est condamnée à lui payer 5.000 francs de dommages-intérêts ; que le jugement est donc réformé de ce chef ; Considérant enfin que le jugement est confirmé en ce qu'il a, à bon droit et compte tenu de l'équité, condamné Madame X... à payer à chacun des deux défendeurs la somme de 3.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que la Cour, y ajoutant, et toujours en application de ce même texte, condamne l'appelante à payer à chacun des deux intimés la somme de 3.000 francs pour ses frais irrépétibles en appel ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU les articles 1134 et 1178 du code civil : . DEBOUTE Madame SAMUR épouse X... des fins de son appel et de toutes les demandes que celui-ci comporte ; . CONFIRME le jugement déféré, à l'exception cependant des dommages-intérêts réclamés par la société M.F.D.C-IMMOBILIER, où réformant, ACCORDE 5.000 francs de dommages-intérêts à celle-ci et CONDAMNE l'appelante à payer cette somme ; DEBOUTE Monsieur Y... de sa demande incidente en paiement, en outre, de 8.000 francs de dommages-intérêts ; . CONDAMNE l'appelante à payer à chacun des deux intimés la somme de 3.000 francs (TROIS MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, pour ses frais irrépétibles en appel ; CONDAMNE l'appelante à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP d'avoués GAS, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier,  Le Président, B. TANGUY Alban CHAIX     VENTE
COUR D'APPEL DE PARIS 5è chambre, section C ARRET DU 26 MAI 2000 (N , pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1998/17367 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 12/05/1998 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de MONTEREAU è Ch. RG n : 1997/00560 Date ordonnance de clôture : 3 Mars 2000 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION PARTIELLE APPELANT : MAITRE CHAVINIER POUR CAD SERVICES SA es qualités de mandataire liquidateur 130 rue du 8 mai 1945 92000 NANTERRE représentée par la SCP VARIN-PETIT, avoué assistée de Maître BRYCMAN, Toque P27, Avocat au Barreau de PARIS, plaidant pour la SCP LECAT- substituant Maître TREY INTIME : S.A. ADR prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège Chemin des Prés -BP 3 77810 THOMERY représenté par la SCP FISSELIER-CHILOUX-BOULAY, avoué assisté de Maître FAIT, Toque P380, Avocat au Barreau de PARIS, SCP FAIT MANCOTTE- substituant Maître CAMOIN COMPOSITION DE LA COUR :Lors des débats et du délibéré, Président : Madame DESGRANGE X... : Monsieur BOUCHE X... : Monsieur SAVATIER Y... : A l'audience publique du 21 avril 2000 GREFFIER : Lors des débats et lors du prononcé de l'arrêt Greffier : Madame Z..., ARRET : Prononcé publiquement par Monsieur BOUCHE, X..., en remplacement de Madame DESGRANGE, Président empêchée, lequel a signé la minute avec Madame Z..., Greffier. * * * La société ADR, qui a une activité de mécanique de précision, recherchant à s'équiper d'un logiciel de conception assistée par ordinateur, s'est adressée en février 1996 à la société COMPUTER VISION pour lui faire part de ses besoins. Celle-ci l'a orientée vers un de ses distributeurs, la société CAD SERVICES, aujourd'hui représentée par Maître CHAVINIER, son liquidateur désigné par jugement du 17 décembre 1997 qui l'a placée en liquidation judiciaire. Celle-ci lui a fait une offre pour la vente de 5 logiciels "DESIGN POST DRAFTING", édités par la société COMPUTER VISION pour un prix de 85 000 F HT, outre un forfait de 12 500 F pour la livraison des logiciels, l'installation et la mise en service, et une formation à l'utilisation de ce logiciel d'une durée de 3 jours, pour deux groupes, au prix global de 30 000 F. La société ADR ayant accepté cette offre, la livraison des logiciels, version 1.0.1 b, et l'installation sont intervenus le 17 juin 1996. Lors de la première session de formation organisée du 3 au 5 septembre 1996, des difficultés d'utilisation sont apparues que la société ADR a mis sur le compte de l'incompétence du formateur. A l'issue de la seconde session, du 17 au 19 septembre 1996, un autre formateur de la société CAD SERVICES a signé un document, établi par la société ADR, selon lequel le logiciel ne répond pas à l'attente de celle-ci et qui comprend une liste des fonctions demandées et non disponibles. La société CAD SERVICES a demandé, par lettre du 25 septembre 1996, la résolution de la vente et la restitution des sommes versées, soit 97 500 F HT. Elle a assigné la société ADR pour voir prononcer celle-ci. Par jugement du 12 mai 1998, le tribunal de commerce de MONTEREAU a prononcé la résolution de la vente et du contrat de formation, condamné Maître CHAVINIER, es qualités de liquidateur de la société CAD SERVICES, à payer à la société ADR la somme de 97 500 F, outre celle de 30 000 F à titre de dommages intérêts et celle de 5 000 F au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et a rejeté la demande de paiement de la formation présentée par Maître CHAVINIER, es qualités. Celui-ci a formé appel et a conclu à l'infirmation du jugement, au rejet de la demande de résolution, ainsi qu'à la condamnation de la société CAD SERVICES à payer le prix de la formation soit 36 180 F TTC, avec intérêts de droit à compter de la signification de ses conclusions à l'audience du 9 septembre 1997, et à lui verser la somme de 30 000 F à titre de dommages intérêts pour procédure abusive et celle de 30 000 F au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. A titre subsidiaire il demande que, par application de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985, la Cour ne prononce pas la condamnation du liquidateur, es qualités, la dette étant antérieure au jugement de liquidation. Il fait valoir que la société CAD SERVICES a respecté son obligation précontractuelle de fournisseur de progiciel en remettant à son client les brochures présentant celui-ci et qu'aucune preuve de son manquement à cette obligation n'est apportée, pas plus que de la non conformité du matériel aux spécifications contractuelles. Il indique, enfin, que le logiciel n'est pas affecté de vices. Dans ses dernières écritures datées du 28 avril 1999, auxquelles il est renvoyé, la société ADR conclut à la confirmation du jugement en se prévalant du manquement de son vendeur à l'obligation de délivrance et à son obligation accessoire de conseil. Elle invoque les défauts rendant impropre le logiciel à l'usage auquel il était destiné. Elle demande que sa créance soit fixée à la liquidation judiciaire de la société CAD SERVICES, et qu'il lui soit alloué la somme de 30 000 F au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. SUR CE, LA COUR : Considérant qu'il ressort de la lettre de la société CAD SERVICES, datée du 1er octobre 1996, que celle-ci reconnaît que la société ADR lui avait indiqué les spécifications qu'elle attendait du matériel qu'elle cherchait à acquérir ; que la société CAD SERVICES ne conteste pas dans cette lettre la liste des points techniques évoqués lors des sessions de formation ; que d'ailleurs cette liste a été validée par le formateur qui a signé le document du 19 septembre 1996 à laquelle elle était jointe et qui y fait référence ; que celui-ci a d'ailleurs répondu le 25 septembre 1996, point par point, aux questions qui se posaient ; qu'il en résulte suffisamment que la société CAD SERVICES connaissait l'utilisation que la société ADR entendait faire du logiciel ; qu'elle se devait de lui fournir un produit susceptible de lui donner satisfaction ; qu'à cet égard elle n'est pas fondée à soutenir qu'il s'agissait d'un progiciel standard, alors que dans sa lettre précité elle écrit que "l'un des points forts de DESIGN POST étant sa personnalisation" elle propose l'étude de "fonctionnalités plus adaptées à votre métier" ; Considérant qu'il ressort encore de cette lettre, comme de la réponse du formateur, qu'une partie des solutions aux difficultés rencontrées se trouve dans la version 1.1 du produit "devant être disponible mi novembre" de l'année 1996 ; que toutefois, il apparaît des échanges de correspondances, notamment des réclamations précises de la société ADR, que de nombreux points ne sont pas résolus et sont spécifiques au produit et restent tels quels ; que ces considérations ont d'ailleurs amené la société CAD SERVICES à proposer à son client, par lettre du 6 décembre 1996, l'évolution de "l'investissement" vers un logiciel différent, mais plus cher, qu'elle se proposait de lui vendre ; Considérant que la société ADR établit ainsi que la version du logiciel qui lui a été livrée ne répondait pas à ce qu'elle avait entendu acquérir en s'adressant à la société CAD SERVICES, laquelle était tenue de la conseiller dans son choix compte tenu des besoins qu'elle lui avait exprimés et qu'elle a réitérés dès les sessions de formation prévues par le contrat ; que la société CAD SERVICES n'a pu configurer le logiciel comme elle s'y était engagée pour répondre à ces besoins ; qu'enfin, cette formation n'a pu permettre de donner satisfaction à la société ADR, alors que le contrat était indivisible, même si le prix de la formation était distinct de celui de la cession des logiciels ; Considérant que c'est donc à bon droit que le tribunal a prononcé la résolution de ce contrat ; Considérant qu'il y a donc lieu de juger que la société ADR est fondée à demander restitution de la somme de 97 500 F HT qu'elle a versé à la société CAD SERVICES ; que celle-ci étant en liquidation judiciaire, sa créance sera fixée à ce montant ; Considérant que la demande en paiement du prix de la formation qui a été inutile sera rejetée, de même que celles en dommages intérêts qui ne sont justifiées par aucun élément ; Considérant que la situation des parties et l'équité ne commandent pas qu'il soit fait application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS : Confirme le jugement attaqué, sauf en ce qu'il a prononcé la condamnation de Maître CHAVINIER, es qualités de liquidateur de la société CAD SERVICES, à payer les sommes de 97 500 F en principal, de 30 000 F à titre de dommages intérêts et de 5 000 F au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Statuant à nouveau de ces chefs, Fixe la créance de la société ADR à la liquidation judiciaire de la société CAD SERVICES à la somme de 97 500 F, Rejette toutes autres demandes, Dit que les dépens de première instance et d'appel seront supportés par la liquidation de la société CAD SERVICES et qu'ils pourront être recouvrés par l'avoué concerné comme il est dit à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     VENTE - Résolution - Causes - Non-conformité de la chose livrée  Lorsqu'il est établi que l'acheteur a indiqué les spécifications requises du matériel, que le vendeur connaissait l'utilisation qui devait en être faite et la personnalisation attendue du logiciel, l'acheteur est fondé à solliciter la résolution du contrat envers le vendeur tenu de conseiller l'acheteur dans son choix et de configurer un logiciel en tenant compte des besoins exprimés
COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE A SC/IM ARRET N 54 N : 99/01225 AFFAIRE : X... C/ Y..., Z... Décision du T.G.I. SAUMUR du 09 Avril 1999 ARRET DU 30 JANVIER 2001 APPELANT : Monsieur A...X... Le Prieuré St B... - 72300 SABLE SUR SARTHE représenté par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assisté de Me PETRELLI, avocat au barreau de PARIS INTIMES : Monsieur Jean-Claude Y... 34 rue de Charnacé - 49000 ANGERS Madame Marie-Claude Z... épouse Y... 34 rue de Charnacé - 49000 ANGERS représentés par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistés de Me Alex COLLIN, avocat au barreau d'ANGERS COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Madame CHAUVEL, Conseiller, désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 13 décembre 1999, pour exercer les fonctions de Président, Monsieur C... et Madame BLOCK, Conseillers GREFFIER présent lors des débats et du prononcé : M.L. ROBERT DEBATS : A l'audience publique du 19 Décembre 2000 ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 30 Janvier 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. Par acte sous seings privés du 1er mars 1996, il a été entendu entre Jean-Claude Y... et A...X... que le premier vendrait au second une parcelle de taillis, située à DAUMERAY (MAINTE &amp; LOIRE) au lieu-dit "Les Ruches", cadastrée section F n° 576, d'une contenance de 2 ha 42, et ce, pour le prix de 12 000 F. Le 15 janvier 1997, les parties ainsi que l'épouse de Monsieur Y... ont signé l'acte privé suivant : "PROMESSE SYNALLAGMATIQUE DE VENDRE ET D'ACHETER entre Monsieur et Madame Jean-Claude Y..., vendeurs, et Monsieur A...X..., acquéreur, de la parcelle de taillis section F DAUMERAY n° 576, dite Le Bois Des Ruches (contenance de 2 ha 42). Entre les soussignés, Monsieur et Madame Jean-Claude Y..., né le 18 mars 1947, chauffeur livreur, et Monsieur A...X..., sylviculteur, né le 2 décembre 1952, sont entendus ce jour à l'échange des consentements pour la vente à Monsieur X..., de la parcelle n° 576, d'une contenance de 2 hectares 42 ares, section F DAUMERAY moyennant la somme en principal de douze mille Francs, Monsieur X... s'engageant à payer tous les frais en sus. Monsieur Y... s'engage par la présente à donner un droit de préférence à Monsieur X..., en cas de vente de celle-ci, sur la parcelle n° 564 section F, d'une contenance de 1 hectare 02. Ce droit de préférence sera publié et non limité dans le temps. Monsieur et Madame Y... consentent le droit de chasse de la dite parcelle enclavée à Monsieur X.... En retour, Monsieur X... invitera une ou deux fois par an Monsieur Y... à la chasse au sanglier." Le 18 juin 1997, les époux Y... ont saisi le Tribunal de Grande Instance de SAUMUR aux fins d'annulation de la vente pour erreur, lésion et non respect des dispositions de la loi sur le démarchage à domicile. Par jugement du 9 avril 1999, le Tribunal a fait droit à leurs demandes en retenant le dernier moyen et a condamné A...X... aux dépens ainsi qu'au paiement d'une indemnité de procédure de 8 000 F. Appelant de cette décision, A...X... demande à la Cour, par voie d'infirmation : De déclarer parfaits la vente ainsi que le droit de préférence non limité consentis par l'acte sous seings privés du 15 janvier 1997 ; D'enjoindre en conséquence aux époux Y... de comparaître en l'étude de Maître OLIVIER, notaire à DURTAL, afin de réitérer par acte authentique cette vente et ce pacte de préférence ; A défaut de comparution des époux Y... en l'étude de Maître OLIVIER dans le délai d'un mois consécutif à la signification de l'arrêt à intervenir, dire et juger que le présent arrêt pourra être publié à la conservation des Hypothèques à sa diligence et à ses frais ; Débouter les époux Y... de l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions ; Vu l'article 1382 du Code Civil, Condamner in solidum les époux Y... à lui payer la somme de 20 000 F à titre de dommages-intérêts ; Subsidiairement, Déclarer valable le pacte de préférence et enjoindre aux époux Y... de concourir aux formalités de publication du dit pacte au bureau compétent de la Conservation des Hypothèques, et ce, à ses frais exclusifs ; Condamner in solidum les époux Y... à lui payer une indemnité de 10 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et à supporter les entiers dépens de première instance et d'appel. Monsieur et Madame Y... concluent à la confirmation du jugement entrepris, au besoin pour les autres motifs par eux énoncés et, s'agissant de la lésion, après désignation d'experts. Ils sollicitent les sommes de 15 000 F au titre de leurs frais irrépétibles de première instance et d'appel et de 20 000 F à titre de dommages-intérêts. [* *] [* Vu les dernières conclusions des parties en dates des 8 décembre 2000 pour l'appelant et 11 décembre 2000 pour les intimés ; Vu l'ordonnance de clôture en date du 14 décembre 2000 ; MOTIFS Il n'existe plus de discussion quant à la recevabilité de l'action au regard d'une publication de l'assignation à la Conservation des Hypothèques. Au fond, les éléments de discussion seront examinés dans l'ordre présenté par les demandeurs à l'annulation de l'opération litigieuse. *] [* *] Sur le consentement à la vente L'article 1589 du Code Civil dispose que la promesse de vente vaut vente lorsqu'il y a consentement réciproque sur la chose et sur le prix. En l'espèce, il y a bien eu accord en la forme sur ces deux éléments, la seule discussion portant sur le caractère éclairé ou non du consentement des vendeurs. Ceux-ci prétendent qu'ils n'ont pas été en mesure de comprendre la nature et la portée exacte de la convention, telle que présentée et rédigée ; que A...X... a volontairement opté pour une rédaction trompeuse ; que dans leur esprit, l'opération était envisagée comme un événement futur, encore hypothétique, l'acte du notaire réalisant seul la vente. Le terme "synallagmatique" est certes plutôt connu des initiés mais le contenu du texte était compréhensible au regard du sens commun. Les termes "promesse" (et non intention) ou "consentement pour la vente" contiennent en eux-mêmes la souscription d'une obligation de vendre et non un engagement hypothétique. Ils peuvent effectivement être appréhendés comme visant un événement futur mais celui-ci était inéluctable et nécessairement proche, aucun vendeur de bon sens ne pouvant se lier à un prix pour une durée indéterminée. De surcroît, l'acte attaqué faisait suite à une promesse de vente, en elle-même non discutée. Enfin, il n'est pas démontré, ni même prétendu que les époux Y... aient entendu faire de la signature de l'acte authentique la condition même de leur engagement. Aucune démonstration n'est par ailleurs faite de manoeuvres dolosives de la part de l'acquéreur, que ce soit par acte positif ou par réticence ou omission. Sur l'application des dispositions sur le démarchage à domicile L'article L.121-21 du Code de la Consommation dispose qu'est soumis aux dispositions de la législation sur le démarchage à domicile "quiconque pratique ou fait pratiquer le démarchage au domicile d'une personne physique, à sa résidence ou à son lieu de travail, même à sa demande, afin de lui proposer l'achat, la vente... de biens..." A...X..., qui insiste sur sa qualité d'expert en objets d'arts, s'est toujours présenté, dans ses rapports écrits avec les époux Y..., à commencer par l'acte litigieux, comme sylviculteur. Il ne dément pas que ledit acte a été signé au domicile de ses cocontractants; Il ressort enfin des pièces produites par les intimés qu'il a procédé à diverses opérations du même type et selon des modalités analogues. Ces éléments ne suffisent toutefois pas à caractériser au cas présent un démarchage à domicile, dès lors qu'il n'est pas démenti que les parties entretenaient des relations régulières et bonnes, que l'opération litigieuse porte sur une parcelle dont les vendeurs ne prétendent pas qu'ils avaient des connaissances moindres que celles de l'acheteur, surtout que, faisant suite encore une fois à une promesse de vente (non critiquée en elle-même) elle concrétise l'option d'acquérir de son bénéficiaire. Les allégations sur l'accroissement du patrimoine forestier de A...X... et sur ses "méthodes" pour y parvenir sont inopérantes. Toute personne a la faculté d'investir ses économies dans le domaine de son choix et les doléances émises par d'autres vendeurs, dans le cadre d'attestations, relèvent d'autant de cas particuliers dont il n'est pas possible d'appréhender la similitude avec celui de l'espèce. Sur la lésion L'article 1677 du Code Civil dispose que la preuve de la lésion ne pourra être admise que par jugement " et dans le cas seulement où les faits articulés seraient assez vraisemblables et assez graves pour faire présumer la lésion." Deux estimations d'experts forestiers s'affrontent : Celle de Jean-Michel GUILLIER, faisant ressortir une valeur maximale à l'hectare de 10 000 F, Celle de Fabien LORNE, aboutissant à une valeur de 39 481 F, soit 16 314 F l'hectare. L'une et l'autre sont circonstanciées. La première est confortée par "l'indicateur du marché des forêts en FRANCE en 1999". La seconde vise une valeur de fonds de 9 801 F et une valeur de superficie de 20 000 F et ajoute une "valeur de chasse" du fait du passage de sangliers. Elle émane d'un expert, dont les correspondances versées au dossier (cf notamment lettre du 8.07.1997) révèlent qu'il s'est impliqué dans un litige mettant en conflit, arrière les époux Y..., A...X... et la famille D'ANDIGNE qui convoitait la parcelle litigieuse et en faveur de laquelle il a intercédé, sans allusion à une vileté de prix, les trois intéressés étant alors manifestement unis par des liens d'amitié. L'allusion à l'estimation de parcelles mitoyennes, faite dans le cadre de la sortie d'une indivision de la famille D'ANDIGNE, n'est pas opérante. Le jugement déféré sera par suite infirmé quant aux prétentions relatives à l'annulation de la vente. Sur les dispositions de l'acte litigieux afférentes à un droit de préférence sur la parcelle cadastrée section F n° 564 L'obligation de proposer de vendre un immeuble à des bénéficiaires déterminés sans qu'aucun prix ne soit prévu est purement potestative et ne constitue pas un pacte de préférence (cf Cass. Civ. 3ème - 1.02.1984). Il s'y ajoute en l'espèce un défaut de limitation dans le temps. Il s'ensuit que la clause critiquée n'a pas de valeur. Sur les demandes accessoires Les circonstances du litige conduisent à écarter toute allocation de dommages-intérêts et toute application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de la partie prospérant en son recours. Succombant, les époux Y... seront alors seulement condamnés aux dépens de première instance et d'appel. PAR CES MOTIFS STATUANT publiquement et contradictoirement, REFORMANT le jugement déféré : DECLARE parfaite la vente consentie par acte sous seings privés du 15 janvier 1997 par les époux Jean-Claude Y... et Marie-Claude Z..., à Monsieur A..., Pierre, Jean, Marc, Albert X..., de la parcelle de terre dite "Le Bois des Ruches" parcelle n° 576 d'une contenance de 2 ha 42 a, section F, commune de DAUMERAY, moyennant le prix principal de 12 000 F frais en sus à charge de Monsieur X..., acquéreur ; ENJOINT en conséquence à Monsieur Jean-Claude Y... et à Madame Marie-Claude Z..., son épouse, de comparaître en l'étude de Maître OLIVIER, notaire à DURTAL, afin de réitérer par acte authentique ladite vente ; A DÉFAUT de comparution des époux Y... en l'étude de Maître OLIVIER dans le délai d'un mois consécutif à la signification de l'arrêt à intervenir, dit et juge que le présent arrêt pourra être publié à la Conservation des Hypothèques à la diligence et aux frais de Monsieur A...X... ; REJETTE toute demande plus ample ou contraire, notamment quant à une déclaration de validité du "pacte de préférence" portant sur la parcelle cadastrée section F n° 564 ; CONDAMNE in solidum les époux Y... aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT M.L. ROBERT S. CHAUVEL     VENTE  Selon les dispositions de l'article 1589 du Code Civil, la promesse de vente vaut vente lorsqu'il y a consentement réciproque sur la chose et sur le prix. Ainsi, la vente doit être déclarée parfaite dès lors qu' il y a bien eu accord en la forme sur ces deux éléments, la seule discussion portant sur le caractère éclairé ou non du consentement des vendeurs. Or, le terme "synallagmatique" est certes plutôt connu des initiés mais le contenu du texte était compréhensible au regard du sens commun. Les termes "promesse" (et non intention) ou "consentement pour la vente" contiennent en eux-mêmes la souscription d'une obligation de vendre et non un engagement hypothétique. Ils peuvent effectivement être appréhendés comme visant un événement futur mais celui-ci était inéluctable et nécessairement proche, aucun vendeur de bon sens ne pouvant se lier à un prix pour une durée indéterminée. De surcroît, l'acte attaqué faisait suite à une promesse de vente, en elle-même non discutée. Enfin, il n'est pas démontré, ni même prétendu que les vendeurs aient entendu faire de l'acte authentique la condition même de leur engagement. Aucune démonstration n'étant faîte de manoeuvres dolosives de la part de l'acquéreur, que ce soit par acte positif ou par réticence ou omission, la vente doit être déclarée parfaite. Le jugement déféré doit par suite être infirmé. PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Démarchage et vente à domicile - Domaine d'application - Opération de vente de parcelle de terre - Signature de l'acte au domicile des vendeurs (inopérante) - Relations entre les contractants régulières et bonnes - Opérations du même type conclues par ailleurs par l'acquéreur (inopérantes) - Connaissances du vendeur moindres que celles de l'acquéreur (non) - Opération faisant suite à une promesse de vente - Option d'acquérir caractérisée (oui) - Allégations sur l'accroissement du patrimoine forestier de l'acquéreur (inopérantes) - Doléances émises par d'autres vendeurs  (inopérantes) - Démarchage à domicile (non caractérisé) - Vente parfaite (oui) -Jugement infirmé - VENTE - Vente à domicile - Démarchage - Opération de vente de parcelle de terre - Signature de l'acte au domicile des vendeurs (inopérante) - Relations entre les contractants régulières et bonnes - Opérations du même type conclues par ailleurs par l'acquéreur (inopérantes) - Connaissances du vendeur moindres que celles de l'acquéreur (non) - Opération faisant suite à une promesse de vente - Option d'acquérir caractérisée (oui) - Allégations sur l'accroissement du patrimoine forestier de l'acquéreur (inopérantes) - Doléances émises par d'autres vendeurs (inopérantes) - Démarchage à domicile (non caractérisé) - Vente parfaite (oui) -Jugement infirmé - DEMARCHAGE - Démarchage à domicile - Domaine d'application - Opération de vente de parcelle de terre - Signature de l'acte au domicile des vendeurs (inopérante) - Relations entre les contractants régulières et bonnes - Opérations du même type conclues par ailleurs par l'acquéreur (inopérantes) - Connaissances du vendeur moindres que celles de l'acquéreur (non) - Opération faisant suite à une promesse de vente - Option d'acquérir caractérisée (oui) - Allégations sur l'accroissement du patrimoine forestier de l'acquéreur (inopérantes) - Doléances émises par d'autres vendeurs (inopérantes) - Démarchage à domicile (non caractérisé) - Vente parfaite (oui) -Jugement infirmé Selon les dispositions de l'article L.121-21 du Code de la Consommation, est soumis aux dispositions de la législation sur le démarchage à domicile "quiconque pratique ou fait pratiquer le démarchage à domicile d'une personne physique, à sa résidence ou à son lieu de travail, même à sa demande, afin de lui proposer l'achat, la vente... de biens...". Ainsi, la vente doit être déclarée parfaite dès lors que les éléments de la situation ne suffisent pas à caractériser un démarchage à domicile. En effet, si l'acquéreur, qui insiste sur sa  qualité d'expert en objets d'arts, s'est toujours présenté, dans ses rapports écrits avec les vendeurs, à commencer par l'acte litigieux, comme sylviculteur, s'il ne dément pas que ledit acte a été signé au domicile de ses cocontractants et s'il ressort enfin des pièces produites par les intimés qu'il a procédé à diverses opérations du même type et selon des modalités analogues, il n'est pas démenti que les parties entretenaient des relations régulières et bonnes, que l'opération litigieuse porte sur une parcelle dont les vendeurs ne prétendent pas qu'ils avaient des connaissances moindres que celles de l'acheteur, surtout que, faisant suite encore une fois à une promesse de vente (non critiquée en elle-même) elle concrétise l'option d'acquérir de son bénéficiaire. Les allégations sur l'accroissement du patrimoine forestier de l'acquéreur et sur ses "méthodes" pour y parvenir sont inopérantes, toute personne ayant la faculté d'investir ses économies dans le domaine de son choix et les doléances émises par d'autres vendeurs, dans le cadre d'attestations, également, relevant d'autant de cas particuliers dont il n'est pas possible d'appréhender la similitude avec celui de l'espèce. Le jugement déféré doit par suite être infirmé. VENTE - Immeuble - Lésion - Preuve - Admissibilité - Appréciation souveraine des juges du fond - Expertise - Estimation circonstanciée (oui) - Indicateur du marché des forêts en France - Valeur de fonds, valeur de superficie et valeur de chasse - Expert impliqué dans un litige mettant en conflit le vendeur, l'acquéreur et un tiers - Amitié des protagonistes - Estimation de parcelles mitoyennes - Allusion inopérante - Gravité et vraisemblance des faits invoqués (non) - Lésion présumée (non) - Vente parfaite (oui) - Jugement infirmé Selon les dispositions de l'article 1677 du Code Civil, la preuve de la lésion ne pourra être admise que par jugement "et dans le cas seulement où les faits articulés seraient assez vraisemblables et  assez graves pour faire présumer la lésion." Ainsi, la vente doit être déclarée parfaite dès lors que la lésion ne peut être présumée. En effet, les deux estimations d'experts forestiers qui s'affrontent sont circonstanciées. La première est confortée par "l'indicateur du marché des forêts en FRANCE". La seconde vise une valeur de fonds et une valeur de superficie et ajoute une "valeur de chasse" du fait du passage de sangliers. Elle émane d'un expert, dont les correspondances versées au dossier révèlent qu'il s'est impliqué dans un litige mettant en conflit, arrière les vendeurs, l'acquéreur et un tiers qui convoitait la parcelle litigieuse et en faveur de laquelle il a intercédé, sans allusion à une vileté de prix, les trois intéressés étant alors manifestement unis par des liens d'amitié. L'allusion à l'estimation de parcelles mitoyennes, faîte dans le cadre de la sortie d'une indivision du tiers n'est pas opérante. Le jugement déféré doit par suite être infirmé. VENTE - Pacte de préférence - Définition - Obligation de proposer de vendre un immeuble à des bénéficiaires déterminés - Aucun prix prévu - Obligation purement potestive - Défaut de limitation dans le temps - Pacte de préférence (non) - Déclaration de validité du pacte de préférence (non) - Demande rejetée L'obligation de proposer de vendre un immeuble à des bénéficiaires déterminés sans qu'aucun prix ne soit prévu est purement potestative et ne constitue pas un pacte de préférence. (Cf Cass. Civ. 3e - 1.02.1984). Il s'y ajoute en l'espèce un défaut de limitation dans le temps. Il s'ensuit que la clause critiquée n'a pas de valeur et que toute demande de déclaration de validité du "pacte de préférence" portant sur la parcelle cadastrée doit être rejetée.
COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE COMMERCIALE ARRET DU 02 FEVRIER 2001 RG : 97/01115 JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE COMPIEGNE EN DATE DU 24 janvier 1997 PARTIES EN CAUSE : APPELANTE SARL MALINGUE ... EN THELLE "agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux pour ce domiciliés audit siège". Comparante concluante par Me Y... (avoué à la Cour) et plaidant par Me X... (avocat au barreau de COMPIEGNE) ET : INTIMEE SARL SOFIMATH INDUSTRIES ... "prise en la personne de ses représentants légaux pour ce domiciliés audit siège". Comparante concluante par la SCP TETELIN MARGUET ET DE SURIREY (avoué à la Cour) et plaidant par Me A... collaborateur du Cabinet GRINAL (avocats au barreau de PARIS). DEBATS : A l'audience publique du 26 septembre 2000 ont été entendus les avoués et les avocats en leurs conclusions et plaidoiries respectives devant M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président, siégeant en vertu des articles 786 et 910 du nouveau Code de procédure civile. GREFFIER : Mlle MATHIA Z... DE LA COUR LORS DU DELIBERE M. le Président en a rendu compte à la Cour composée de : M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de Chambre, M. B... et Mme ROHART-MESSAGER, Conseillers qui en a délibéré conformément à la loi et a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 28 novembre 2000, pour prononcer arrêt. A l'audience publique du 28 NOVEMBRE 2000, la Cour composée des mêmes magistrats a décidé de prolonger son délibéré et a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 02 février 2001, pour prononcer arrêt. PRONONCE : A l'audience publique du 02 FEVRIER 2000, l'arrêt a été prononcé par M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de chambre, qui a signé la minute avec Mme DEBEVE, Greffier. DECISION Statuant sur appel régulièrement interjeté par la SARL MALINGUE - ci-après MALINGUE - d'un jugement rendu le 24 janvier 1997 par le Tribunal de Commerce de COMPIEGNE qui l'a déboutée, condamnée aux dépens ainsi qu'à verser à la SARL SOFIMATH INDUSTRIES - ci-après SOFIMATH - la somme de 4.000 F pour frais hors dépens.  * Vu les conclusions de l'appelante reçues au secrétariat-greffe le 26 octobre 1999. Celle-ci demande à la Cour de : infirmant le jugement, - prononcer la résolution de la vente intervenue entre la STE SOFIMATH et elle sur le fondement des dispositions de l'article 1641 du Code Civil, subsidiairement, - prononcer la résolution au motif du non respect par la venderesse de son obligation de délivrance conforme à l'usage auquel est destiné la chose, - en tout état de cause, constater que l'action en résolution a été introduite dans le délai de la garantie contractuelle de trois mois à compter de la date de livraison soit le 7 juin 1996, - à titre plus subsidiaire, la dire et juger recevable et fondée en son action en réduction du prix payé eu égard aux vices révélés postérieurement à la vente et ainsi dire et juger que le prix réduit sera de 60.000 F HT, - condamner la STE SOFIMATH à lui payer la somme de 10.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la débouter de l'ensemble de ses demandes, moyens et prétentions non fondés, - la condamner aux entiers dépens dont distraction pour ceux d'appel, est requise au profit de Me Y..., avoué aux offres de droit. * Vu les conclusions de l'intimée déposées au secrétariat-greffe le 18 janvier 1999. Celle-ci requiert la Cour de : - confirmer le jugement, - débouter la STE MALINGUE de son appel ainsi que de toutes ses demandes, fins, moyens et conclusions, - la condamner à lui régler une somme de 10.000 F en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens dont distraction est requise au profit de la SCP TETELIN MARGUET ET DE SURIREY, avoué aux offres de droit.  * *   * SUR QUOI LA COUR Attendu que l'appelante rappelle que : Elle a commandé à SOFIMATH une fraiseuse d'occasion de marque VERNIER, type 750, pour un prix de 207.432 F TTC. Cette machine outil, livrée à COMPIEGNE le 7 juin 1996, bénéficiait d'une garantie contractuelle de trois mois. Dès sa mise en fonctionnement elle a révélé de graves dysfonctionnements. Malgré de très nombreuses interventions de SOFIMATH, les vices l'affectant ont rendu impossible à ce jour son exploitation normale et en tout cas, conforme à sa destination. Le 12 août 1996, SOFIMATH a dû admettre la réalité de graves désordres. Dès le 20 août suivant, nouvelle demande d'intervention était formulée. Les désordres révélés et l'impossibilité d'exploiter normalement la machine attestent sans aucun doute de la réalité des vices justifiant l'action en résolution de la vente. * Que MALINGUE développe alors que : 1°) La résolution de la vente s'impose à raison des vices cachés par application de l'article 1641 du Code Civil. A aucun moment SOFIMATH n'a dénié que les réels et graves dysfonctionnements rendaient impossible une utilisation normale et conforme de cette machine à sa destination. Malgré toute sa bonne volonté elle n'a pas été en mesure de rendre la fraiseuse fonctionnelle et fiable. Or, elle (MALINGUE), qui a passé commande aux fins d'acquérir une machine certes d'occasion, était néanmoins en droit d'espérer disposer d'un matériel en bon état de fonctionnement afin de réaliser des usinages. C'est à tort que les premiers juges ont considéré qu'elle n'avait pas été en mesure de justifier des divers dysfonctionnements qu'elle invoquait estimant que SOFIMATH était intervenue à chaque fois que demandée. De deux choses l'une, ou SOFIMATH était en mesure de remettre en état de bon fonctionnement la fraiseuse qu'elle lui avait vendue en état de marche ou elle ne l'était pas, auquel cas la résolution de la vente et le remboursement du prix payé s'imposaient. 2°) La résolution de la vente s'impose à raison de la garantie contractuelle de trois mois. A fortiori, elle est parfaitement fondée en sa demande de résolution de la vente puisque la fraiseuse bénéficiait d'une garantie contractuelle de trois mois, laquelle n'était pas encore expirée au jour de l'assignation délivrée à sa requête le 3 septembre 1996. 3°) La résolution de la vente s'impose à raison du non respect de l'obligation de délivrance conforme. A supposer l'action fondée sur les vices cachés ou à tout le moins sur la garantie contractuelle irrecevable ou encore mal fondée, elle est parfaitement fondée à soutenir et obtenir la résolution de ladite vente sur le fondement du non respect par la venderesse de son obligation de délivrance d'un bien conforme à l'usage auquel il est destiné. En tout état de cause la Cour ne pourrait que faire droit à sa demande de réduction du prix. * * * Attendu que SOFIMATH souligne entre autres que : MALINGUE souhaitait faire l'acquisition d'un matériel d'occasion pour le prix le plus faible possible. En ce qui la concerne, elle s'était engagée, après que les parties eussent fait le choix de la machine à la livrer en "ordre de marche". La fraiseuse a été choisie par MALINGUE elle-même au cours de deux visites aux ETS CEDEMI, et achetée par elle (SOFIMATH) à la demande de MALINGUE pour la somme de 110.000 F. Pour respecter ses engagements, elle y a effectué une multitude de réparations pour permettre la livraison en ordre de marche. Ses multiples diligences démontrent que la facture de 172.000 F adressée à MALINGUE est tout à fait justifiée et correspondait au prix de cette machine livrée en ordre de marche. Il n'est pas inutile de préciser qu'une fraiseuse à banc fixe de ce type est vendue neuve à un prix minimum de un million de francs. Qu'elle ajoute que : La garantie contractuelle de trois mois impliquait ses interventions et les réparations éventuellement utiles, mais non la résolution. Cette résolution ne saurait se concevoir que si le vice caché est établi. Il ne l'est pas à ce jour. Aucun commencement d'élément objectif de constatation du vice caché n'est versé aux débats. Il est faux de dire que la résolution de la vente s'impose à raison de la garantie contractuelle de trois mois. En effet, la résolution de vente ne pourrait se concevoir que si le vice caché était prouvé, et encore une fois, il ne l'est pas à ce jour. La garantie de trois mois implique, quant à elle, les interventions du vendeur pendant ce délai. A cet égard, elle a tout à fait répondu à ses obligations. La demande de réduction de prix ne peut non plus prospérer. En effet, ou le matériel peut être exploité et le prix doit en être payé, ou, comme le prétend MALINGUE, il ne le peut pas et alors la résolution doit être prononcée, mais seulement dans la mesure où le vice caché est prouvé. En ce qui concerne l'expertise qui a été sollicitée, elle ne s'y oppose pas mais fait observer, ainsi que l'a fait le tribunal, qu'une mesure d'expertise n'est pas là pour palier la carence d'un demandeur dans l'administration de la preuve. * * * Et attendu que si les dysfonctionnements de la machine paraissent, au moins en partie, justifiés par les documents produits par l'appelante, notamment les fiches d'intervention de son adversaire courant juin, juillet et août 1996 puis les factures de diverses entreprises (31 octobre 1996, 23 septembre, 17 octobre, 5 décembre 1997, enfin 24 mars 1998), en définitive il apparaît que la fraiseuse a été maintenue - et peut être même améliorée - dans un état permettant un usage conforme à sa destination normale ; Que MALINGUE ne démontre nullement que les réparations qui ont dû être effectuées ne sont pas essentiellement sinon exclusivement consécutives non pas à des vices véritablement cachés mais au vécu antérieur, dès l'origine accepté, au moins dans une mesure raisonnable, d'une machine qui était manifestement loin d'être neuve ; Que le coût des réparations que l'appelante a accepté d'engager, et notamment la facture du 23 septembre 1997 qui s'élève tout de même à 41.222,21 F TTC, paraît démontrer qu'elle s'est satisfaite globalement de son choix initial et que finalement le rapport qualité prix lui convenait comparativement à l'investissement qu'eût nécessité une machine neuve ; Qu'autrement dit MALINGUE semble avoir tout de même trouvé son compte dans son acquisition en dépit de certains déboires de l'ordre du prévisible ; Que dans ce contexte, où l'intervention d'un expert n'apparaît ni opportune ni nécessaire sinon aujourd'hui tardive, ne saurait être retenu que la fraiseuse ait pu réellement présenter des vices cachés ou que ses défectuosités puissent justifier une réfaction du prix ; Qu'encore il n'est nullement allégué que la machine, que l'acquéreur ne conteste d'ailleurs nullement avoir préalablement vue et en fait choisie, ait pu n'être pas conforme aux spécificités convenues entre les parties, ce qui interdit de se prévaloir d'une inexécution de l'obligation de délivrance ; Qu'il ne saurait non plus être invoquée la garantie contractuelle au soutien de la demande en résolution de la vente ; Que par contre il apparaît qu'au 22 août 1996 SOFIMATH n'avait pas résolu un problème de chauffe qui semble avoir trouvé solution après l'intervention de la STE DMO dont la facture du 31 octobre 1996 de 7.839 F TTC vise la "modification de l'entraînement", pouvant être relevé que la facture suivante se situe près d'un an après, le 23 septembre 1997 ; Que la Cour estime dans ces conditions que la facture du 31 octobre 1996, afférent à une question posée avant l'expiration de la garantie mais alors non résolue, doit être prise en charge par l'intimée ; Que celle-ci sera donc condamnée à verser à MALINGUE la somme de 7.839 F avec intérêts au taux légal à compter du 30 novembre 1996, (facture payable à 30 jours) ce à titre compensatoire. * Attendu que sous cette réserve, le jugement doit être confirmé en ce qu'il a débouté MALINGUE ; Que par contre les succombances respectives justifient que chacune des parties conserve la charge de ses propres dépens, tant de première instance que d'appel, l'équité commandant, en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile de rejeter toute demande d'allocation de frais hors dépens. * PAR CES MOTIFS La COUR ; Statuant contradictoirement ; Reçoit l'appel en la forme ; Au fond, confirme le jugement en ses dispositions non contraires à celles du présent arrêt et notamment en ce qu'il a débouté la SARL MALINGUE de sa demande en résolution de la vente ; L'infirmant pour le surplus, statuant à nouveau et y ajoutant ; Condamne la SARL SOFIMATH INDUSTRIES à payer à la SARL MALINGUE la somme de 7.839 F TTC avec intérêts au taux légal à titre compensatoire à compter du 30 novembre 1996 ; Dit que chacune des parties conservera la charge de ses propres dépens d'instance avec pour ceux d'appel droit de recouvrement direct au profit des avoués ; Rejette enfin toute demande formulée tant devant le tribunal que la Cour en allocation de frais hors dépens. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     VENTE - Vendeur - Obligations - Délivrance - Chose conforme  Ne peut se prévaloir de l'inexécution d'une obligation de délivrance la personne qui ne démontre pas que les réparations qui ont dû être effectuées ne sont pas essentiellement sinon exclusivement consécutives non pas à des vices véritablement cachés mais au vécu antérieur, dès l'origine, accepté au moins dans une mesure raisonnable, d'une machine qui était manifestement loin d'être neuve. Si les dysfonctionnements de la machine paraissent au moins en partie justifiés par les documents produits par l'appelante, notamment les fiches d'intervention de son adversaire puis les factures de diverses entreprises, il apparaît en définitive que la machine a été maintenue, et peut être même améliorée, dans un état permettant un usage conforme à sa destination normale
COUR D'APPEL X... VERSAILLES 1ère chambre 2ème section ARRÊT N° DU 22 JUIN 2001 R.G. N° 99/07285 AFFAIRE : S.A.R.L. CHF IMMOBILIER C/ Fabrice Y... Béatrice Z... Appel d'un jugement rendu le 24 Août 1999 par le T.I. COLOMBES Expédition exécutoire Expédition Copie délivrées le : à : SCP JUPIN &amp; ALGRIN SCP MERLE &amp; CARENA-DORON, RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS LE VINGT DEUX JUIN DEUX MILLE UN, La cour d'appel de VERSAILLES, 1ère chambre 2ème section, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue à l'audience publique du 17 Mai 2001, DEVANT : Monsieur Alban CHAIX, président chargé du rapport, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, assisté de Madame Caroline X... GUINAUMONT, greffier, Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : Monsieur Alban CHAIX, président, Madame Marie-Christine LE BOURSICOT, conseiller, Monsieur Daniel CLOUET, conseiller, et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE, ENTRE : S.A.R.L. CHF IMMOBILIER Ayant son siège 2, place de la Libération 95220 HERBLAY Agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité au siège. APPELANTE CONCLUANT par la SCP JUPIN &amp; ALGRIN, avoués à la Cour PLAIDANT par Maître DELPLA, avocat au barreau de PONTOISE ET Monsieur Fabrice Y...A... au 4, rue Gaston Appert 92390 VILLENEUVE LA GARENNE Madame Béatrice Z...A... au 4, rue Gustave Appert 92390 VILLENEUVE LA GARENNE INTIMES CONCLUANT par la SCP MERLE &amp; CARENA-DORON, avoués à la Cour [******] 5 FAITS ET PROCÉDURE Le 28 juin 1998, la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER recevait de l'indivision PAJOLE un mandat de vente sans exclusivité d'une villa située à HERBLAY. La commission de la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER était ramenée à 40.000 francs. Le 30 juin 1998, jour où Monsieur Y... et Madame Z... signaient une promesse d'achat sous condition suspensive d'obtention d'un prêt bancaire de 728.000 francs sur 20 ans à un taux maximum de 6% l'an. Monsieur Y... et Madame Z... donnaient mandat à la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER pour solliciter en leur nom un ou plusieurs prêts répondant à ces caractéristiques. Par assignation en date du 22 janvier 1999, la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER saisissait le Tribunal d'Instance de COLOMBES aux fins de voir Monsieur Fabrice Y... et Madame Béatrice Z... solidairement condamnés, sous le bénéfice de l'exécution provisoire, à lui payer la somme de 40.000 francs de dommages et intérêts, avec intérêts au taux légal à compter du 3 décembre 1998 et 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Par un jugement contradictoire en date du 24 août 1999, le Tribunal d'Instance de COLOMBES a rendu la décision suivante - déboute les parties de leurs demandes, - laisse les dépens à la charge de la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER. Le 29 septembre 1999, La SARL CHF IMMOBILIER a interjeté appel. Elle soutient que conformément aux termes du mandat, le mandataire déclarait que l'exécution de ce mandat est gratuite et ne donnerait lieu à aucune rémunération à charge du mandant. X... plus, Monsieur Y... et Madame Z... devaient apporter à la société CHF IMMOBILIER toutes pièces nécessaires à l'instruction du dossier de prêt. Or, elle fait observer que les consorts Y... et Z... n'ont jamais répondu à cette correspondance et n'ont jamais communiqué les pièces nécessaires à l'instruction de ce dossier. Selon elle, les consorts Y... et Z... ont en fait commis une faute intentionnelle dans la non-exécution du contrat. Elle prétend qu'en se référant aux mentions figurant dans l'acte de vente, la Caisse d'Epargne, selon les barèmes en cours à l'époque des faits,  aurait consenti un prêt aux consorts Y... et Z... Elle précise par ailleurs qu'elle a régulièrement respecté ses obligations et, devant l'impossibilité dans laquelle les acquéreurs la mettait pour exécuter son mandat, s'est adressée spontanément aux organismes bancaires pour que ceux-ci prennent contact directement avec les acquéreurs. Par ailleurs, elle fait valoir que Monsieur Y... et Madame Z... n'ont pas communiqué les pièces nécessaires qui lui auraient permis de rechercher un prêt pour le financement de l'immeuble. Elle ajoute que les conditions de financement proposées par Monsieur Y... et Mademoiselle Z... leur auraient permis d'obtenir un financement. Elle fait observer que contrairement aux allégations de Monsieur Y... et Madame Z... dans leurs conclusions en réplique, qu'elle n'a jamais prétendu avoir elle-même trouvé un financement compatible avec la situation financière des acquéreurs. Elle estime en outre que les consorts Y... et Z... se gardent bien de verser aux débats les éléments permettant d'établir à quelle date a été demandé le prêt, les caractéristiques du prêt sollicité, ni les motifs de refus opposés par les établissements bancaires Elle soutient qu'elle apporte la preuve que le bien litigieux est un produit très recherché, compte tenu du montant de la vente et de la situation du bien. Elle précise que l'immobilisation au bénéfice des consorts Y... et Z... lui a fait perdre irrémédiablement la possibilité de vendre ce bien alors que plusieurs personnes s'étaient à l'époque portées acquéreurs, puisque passé le délai de réitération de l'acte, les propriétaires ont cherché directement un acquéreur. Elle insiste par ailleurs sur le fait que elle ne pouvait pas rechercher un nouvel acquéreur dans la mesure où le vendeur lui avait demandé de séquestrer l'indemnité d'immobilisation. Elle fait également valoir qu'il est permis d s'interroger sur le fait que les banques aient refusé d'accorder ce  prêt en précisant que "les règles d'endettement ne permettaient pas le financement". Dès lors, il est permis de douter sur la véracité des déclarations effectuées par les consorts B...X... plus, cette dernière a dû réclamer avec insistance, et finalement en recommandé, aux acheteurs les pièces nécessaires à une recherche de prêt alors qu'ils s'étaient engagés en leur donnant mandat à les leur fournir Elle demande donc à la Cour de - statuant sur l'appel interjeté par la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER à l'encontre du jugement prononcé par le Tribunal d'Instance de COLOMBES le 24 août 1999 : - dire cet appel recevable et bien fondé, Y faisant droit : - infirmer en toutes ses dispositions la décision déférée, Statuant à nouveau : - condamner Monsieur Y... et Mademoiselle Z... à payer à la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER la somme de 40.000,00 francs outre les intérêts au taux légal à compter du 30 août 1998, date de la résiliation de la condition suspensive, en réparation du préjudice financier subi par la société CHF IMMOBILIER, - condamner les consorts Y... et Z... à payer à la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER la somme de 15.000,00 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Madame Béatrice Z... et Monsieur Fabrice Y... aux entiers dépens d'appel au profit de la société JUPN &amp; ALGRIN, Titulaire d'un office d'avoué près la Cour d'Appel, qui pourra les recouvrer dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Pour sa part, Monsieur Y... et Madame Z... soutiennent que la SARL CHF IMMOBILIER ne saurait se prévaloir d'un courrier adressé aux concluants le 2 juillet 1998, c'est à dire deux jours après la signature de la promesse. Ils font observer que les concluants ne pouvaient réunir les pièces réclamées en si peu de temps. Ils arguent également du fait que la CHF IMMOBILIER se contredit puisqu'elle prétend que Monsieur Y... et Madame Z... ne lui auraient pas fourni les  documents réclamés, mais précise qu'elle avait elle-même trouvé un financement compatible avec la situation financière des acquéreurs auprès de la Caisse d'Epargne. Ils font remarquer en outre que la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER'établit en aucune manière que la Caisse d'Epargne aurait accordé le prêt aux conditions prévues au contrat de vente. Par ailleurs, selon eux, la Caisse d'Epargne n'aurait pu, pour un même dossier, , refuser de prêter directement aux acquéreurs, et accepter de le faire par le biais de la S.A.R.L. CHF IMMOBILIER. X... plus, ils font observer que la société CHF IMMOBILIER ne peut notamment pas sérieusement soutenir qu'ils auraient intentionnellement fait échouer la vente. Elle fait remarquer que les concluants ont accompli un certain nombre d'actes positifs prouvant qu'ils souhaitaient que cette vente se réalise. Ils ajoutent également qu'ils ont produit par ailleurs aux débats le dossier de financement qu'ils ont eux-même déposé à la Caisse d'Epargne et à la BHE démontrant qu'ils ont fait toute diligences pour que la condition suspensive d'obtention du prêt soit remplie avant le 30 août 1998. Par ailleurs, ils ont selon eux fait preuve de loyauté de prévenir l'agence, par l'intermédiaire de leur conseil, des difficultés qu'ils avaient à obtenir un financement, et ce dès le 5 août 1998. En outre, compte tenu de la date du courrier de Maître SEBAN, le 5 août 1998, les demandes de financement ont été faites forcément en temps utile. Ainsi, l'attestation de la Caisse d'Epargne d'Ile de France Nord en date du 3 juillet 1998 démontre q'un dossier de financement a bien été déposé au début du mois de juillet 1998. Ils font observer que la société CHF IMMOBILIER est seule responsable de la non-réalisation de la condition suspensive d'obtention du prêt, puisqu'en dépit de son devoir d'information et de conseil, et alors même qu'elle avait trouvé un financement conforme à son mandat, elle ne l'a pas porté à la connaissance de Monsieur Y... et de Madame Z..., et leur  demandant de réserver aux concluants le meilleur accueil. Différents courriers, adressés trois jours après la signature de la promesse d'achat, démontrent que l'appelante n'était, elle-même pas opposée à ce que les banques et acquéreurs prennent contact directement, bien au contraire. Dès lors, ils en concluent à la particulière mauvaise foi de la société CHF IMMOBILIER. Ils demandent donc à la Cour de Déclarer l'appel interjeté par la SARL CHF IMMOBILIER irrecevable ou à tout le moins mal fondé; En conséquence, la débouter de toutes ses demandes, fins et conclusions; Confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions; Condamner l'appelante à verser aux concluants la somme de 10 000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Condamner l'appelante aux entiers dépens, dont distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP MERLE CARENA DORON, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 5 avril 2001 et l'affaire appelée à l'audience du 17 mai 2001. SUR CE, LA COUR, Considérant que les consorts Y... et PELFORT ne critiquent et ne discutent pas la pertinence de la motivation du premier juge qui, par une exacte analyse des documents qui lui étaient soumis, a retenu que ces deux intéressés n'avaient pas fourni à la société C.H.F. IMMOBILIER "les pièces nécessaires à l'introduction de leurs dossiers de prêts", ainsi que l'exigeait leur contrat de mandat donné à cette société; Que les intimés qui réclament la confirmation du jugement déféré sont réputés s'en approprier les motifs (article 954 dernier alinéa du Nouveau Code de Procédure Civile), et que la Cour adopte en son entier, sur ce premier point, ces motifs pertinents et non contestés; qu'il est en effet manifeste que, maintenant encore, les consorts B... ne font toujours pas la preuve qui leur incombe, qu'ils avaient, en tempstés; qu'il est en effet manifeste que,  maintenant encore, les consorts B... ne font toujours pas la preuve qui leur incombe, qu'ils avaient, en temps utiles, dans le délai de 60 jours stipulé, et loyalement, constitué des dossiers complets et sincères pour solliciter les prêts nécessaires; Qu'en fait, les documents qu'ils produisent à ce sujet sont incomplets ou trop succincts et ne permettent pas de prouver que ces deux intimés avaient bien sollicité des prêts correspondant aux caractéristiques de ceux prévues dans leur contrat et après avaient fourni des justificatifs complètes et sincères de leurs revenues et de leurs charges; Que les circonstances de la cause conduisent à admettre que les déclaration faites par les emprunteurs auprès de l'appelante, au sujet de leurs apports personnels, de leurs emprunts et de leurs ressources mensuelles, devaient normalement leur permette d'obtenir les prêts nécessaires, et qu'ils ne démontrent toujours pas pour quels motifs précis et au vue de quels dossiers, ces prêts leur avaient été refusés; Considérant que c'est donc à bon droit que le premier juge a retenu contre eux l'inexécution de leur obligation contractuelle; Que la Cour y ajoutant, précise que cette violation de leurs obligations contractuelles est fautive et qu'elle engage donc leur responsabilité, par le fondement des articles 1134 et 1147 et 1148 du Code Civil; Considérant que, vainement, les intimés cherchent à échapper à leur responsabilité contractuelle en prétendant que la société CHF IMMOBILIER serait, selon eux, seule responsable de la non-réalisation de la condition suspensive d'obtention du prêt, au motif non explicité ni démontré, que celle-ci n'aurait pas respecté à leur égard son obligation d'information et de conseil; que la responsabilité de cette société ou sa prétendue "mauvaise foi", sur le fondement des articles 1992 et 1993 du Code Civil, ne sont donc pas retenues, et qu'il est souligné que le jugement n'a d'ailleurs pas suivi ce moyen des deux défendeurs et que ceux-ci qui en  demandent maintenant la confirmation (article 954 dernier alinéa du Nouveau Code de Procédure Civile) ne le critiquant pas sur ce point; Considérant, quant au préjudice ainsi subi par la société appelante, qu'il est patent que ce sont les consorts Y... et Z... qui, par leur seules fautes, ont empêché l'obtention des prêts nécessaires et donc la réalisation de cette vente immobilière, privant ainsi leur cocontractant de la possibilité de percevoir la commission convenue, soit 40 000 francs; Que ce préjudice financier est certain et direct et qu'il doit donc être entièrement, séparé par l'allocation de 40 000 francs de dommages-intérêts à l'appelante; Que les deux intimés sont donc condamnés à payer ces 40 000 francs de dommages-intérêts à la société CHF IMMOBILIER (enseigne LA FORET- IMMOBILIER), et ce avec intérêts au taux légal à compter de la date du présent arrêt qui fixe cette créance à caractère indemnitaire; Considérant que, compte tenu de l'équité, les deux intimés sont déboutés de leur demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et que par contre, ils sont condamnés à payer à la SARL appelante la somme de 8 000 francs en vente de ce même teste; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement et contradictoirement : Vu les articles 1134, 1147 et 1148 du Code Civil; Réformant et statuant à nouveau : Condamne Monsieur Fabrice Y... et Madame Béatrice Z... à payer à la SARL C.H.F IMMOBILIER la somme de 40 000 francs de dommages-intérêts, avec intérêts aux taux légal à compter de la date du présent arrêt; Déclare les intimés des fins de leurs demandes en paiement; Condamne les deux intimés à payer à la SARL appelante la somme de 8 000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Condamne Monsieur Y... et Madame Z... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP d'Avoués JUPIN ET ALGRIN conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et ont signé le  présent arrêt : Monsieur Alban CHAIX, qui l'a prononcé, Madame Caroline X... GUINAUMONT, qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT     VENTE  A l'occasion d'une promesse de vente d'immeuble sous condition suspensive de l'obtention d'un prêt, l'acquéreur qui, ayant donné mandat de recherche d'un prêt à l'agent d'immobilier, s'abstient pendant le délai prévu à l'acte de fournir à son mandataire les éléments nécessaires à la constitution du dossier de demande d'emprunt et ne démontre pas davantage avoir entrepris directement des démarches susceptibles de prospérer, fait obstacle à la réalisation de la promesse de vente. Dès lors que les éléments du débats établissent suffisamment que les facultés financières de l'acquéreur devaient conduire normalement à l'obtention du prêt requis, s'il avait été sollicité dans le délai imparti, l'inaction de l'acquéreur constitue une inexécution fautive de ses obligations contractuelles engageant sa responsabilité sur le fondement des articles 1134, 1147 et 1148 du code civil.
PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Vu le jugement rendu le 24 mars 1999 par le Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER, qui a donné acte à Madame LOSTORTO X... de ce qu'elle ne sollicite plus le remboursement de l'acompte de 300.000 francs, lequel a été réglé par la société COMPAGNIE FRANCAISE POUR INVESTIR ET PLACER, et a condamné cette société à payer à Mme LOSTORTO X... les sommes de 50.000 francs à titre de dommages-intérêts et de 6.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile Vu l'appel régulièrement interjeté par Madame LOSTORTO X... Vu les conclusions notifiées le 12 octobre 1999 par l'appelante, qui demande à la cour de porter l'indemnité qui lui est due à la somme de 1.500.000 francs et la condamnation fondée sur l'article 700 du N.C.P.C. à celle de 20.000 francs; Vu les conclusions notifiées le 11 janvier 2001 par la société COMPAGNIE FRANCAISE POUR INVESTIR ET PLACER, qui sollicite la confirmation pure et simple de la décision entreprise, demande à la cour de lui donner acte du paiement de la somme de 300.000 francs, de débouter l'appelante de ses autres demandes et de la condamner au paiement de la somme de 5.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; M O T I V A T I O Y... Par acte du 10 octobre 1997 intitulé "promesse unilatérale de vente", la Compagnie Française pour Investir et Placer (C.F.I.P. ) s'est engagée à vendre à Mme Z... un ensemble immobilier sis à LATTES pour la somme de 5.000.000 francs avant le 31 décembre 1997, et sous la seule condition suspensive du paiement par la bénéficiaire d'une indemnité d'immobilisation de 300.000 francs au plus tard le 31 octobre 1997; Cet acte stipulait en outre que la vente serait régularisée dans un délai de deux mois de la levée de l'option, et qu'à défaut de régularisation dans ce délai du fait du promettant, celui-ci devrait rembourser à la bénéficiaire l'acompte versé et lui payer en sus à titre de dommages-intérêts et d'indemnité forfaitaire une somme égale à 1.500.000 francs; La bénéficiaire a rempli en temps utile tous ses engagements, en acceptant cette promesse dès le 10 octobre 1997 et en payant l'indemnité d'immobilisation contractuelle dès le 15 octobre 1997. Pourtant la C.F.I.P., dans une lettre du 10 octobre 1997, lui écrivait qu'elle se considérait comme déliée de ses engagements aux motifs qu'elle avait dépassé le délai fixé au 30 septembre 1997, ce qui ne lui avait pas permis de procéder aux formalités d'enregistrement, et que d'ailleurs elle avait déjà revendu une partie des lots objets de la promesse susvisée. En prétextant ainsi le non respect par Mme A... d'une obligation inexistante la C.F.I.P. a manifestement agi dans l'intention de se soustraire à ses engagements contractuels, attitude s'expliquant clairement par le fait qu'elle avait entre temps vendu à un tiers une partie des biens objet de la promesse en violation de celle-ci. C'est donc à bon droit que le premier juge a fustigé le caractère "condamnable" de l'attitude de la C.F.I.P. et retenu le principe de sa responsabilité contractuelle, qu'elle n'entend pas au demeurant remettre en cause. En revanche, en réduisant de 1.500.000 francs à 50.000 francs le montant de la clause pénale au motif que la demanderesse n'avait subi qu'un préjudice, il n'a pas cependant tiré toutes les conséquences de ses propres constations alors que : - ce montant doit être apprécié en fonction du prix de vente fixé à 5.000.000 de francs et a été librement souscrit par la S.A.R.L. C.F.I.P. qui est un professionnel de l'investissement et du placement immobilier; - en décidant de revenir sur sa promesse en violation flagrante du contrat qui la liait à Mme B...- X..., la C.F.I.P.a agi de mauvaise foi; - enfin, elle a pris sa décision en pleine connaissance de ses conséquences et implications quant au devenir de la clause pénale d'un montant de 1.500.000 francs: elle en a nécessairement évalué au préalable les avantages et inconvénients au regard de la transaction en cours avec un tiers, avant d'estimer en définitive qu'elle avait intérêt à prendre le risque de devoir en acquitter intégralement le montant. Cette attitude délibérée et lourdement fautive de la S.A.R.L. S.F.I.P. ne permet pas de tenir pour manifestement excessive l'indemnité forfaitaire dont les parties ont convenu en cas de manquement du promettant à ses obligations et ce, sans même qu'il y ait lieu de rechercher l'importance du préjudice réellement subi par Mme Z.... Force est en effet de constater qu'aucun élément objectif du dossier ne milite en faveur d'une révision de cette pénalité à la baisse, et qu'en outre la réduire reviendrait à permettre à la société C.F.I.P. de tirer indûment profit de la violation de ses obligations contractuelles. Succombant, elle paiera en équité à Madame Z..., sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et en sus de la somme allouée par le premier juge, une indemnité complémentaire de 10.000 francs et supportera tous les dépens; P A R C E C... M O T I F C... Confirme le jugement déféré, sauf sur le montant des dommages-intérêts mis à la charge de la S.A.R.L. COMPAGNIE FRANCAISE POUR INVESTIR ET PLACER. Le réformant et statuant à nouveau de ce chef, l'élève à la somme de 1.500.000 francs. Y ajoutant, condamne la S.A.R.L.COMPAGNIE FRANCAISE POUR INVESTIR ET PLACER à payer à Madame Adriana Monica Z... la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La condamne aux dépens, avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP JOUGLA. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     VENTE  Exécution - Clause pénale - révision (non) - réduction ou baisse du montant de l'indemnité forfaitaire (non) - clause manifestement excessive (non) - promesse de vente - violation des obligations contractuelles du promettant - attitude délibérée et lourdement fautive du promettant - mauvaise foi du promettant - indifférence de l'importance du préjudice réellement subi par le bénéficiaire. Une clause pénale d'un montant de 1.500.000 francs assortissant une promesse de vente d'ensemble immobilier ne peut être tenue pour manifestement excessive, sans même qu'il y ait lieu de rechercher l'importance du préjudice réellement subi par le bénéficiaire, lorsque les pièces produites relèvent la mauvaise foi et l'attitude délibérée et lourdement fautive du promettant, professionnel de linvestissement et du placement immobilier qui, en violation flagrante du contrat le liant au bénéficiaire, est revenu sur ses engagements parce qu'il avait entre temps vendu à un tiers une partie des biens objet de la promesse, et a pris cette décision en pleine connaissance de ses conséquences et implications et après en avoir nécessairement évalué au préalable les avantages et inconvénients au regard de la transaction en cours avec le tiers, avant d'estimer qu'il avait intérêt à prendre le risque de devoir en acquitter intégralement le montant. Le réduire reviendrait à lui permettre de tirer indûment profit de la violation de ses obligations contractuelles.
DU 27 Février 2002 ------------------------- M.F.B Christian X..., Henriette Y... épouse X...Z.../ Jean-Claude A..., Monique B... épouse A... RG C... : 00/00497 - A R R E T C...° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt sept Février deux mille deux, par Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Christian X... né le 31 Décembre 1935 à LOMME (59160) Madame Henriette Y... épouse X... née le 18 Septembre 1937 à LILLE (59000) Demeurant ensemble 3 rue Elsa Triolet 40800 AIRE SUR ADOUR représentés par Me Solange TESTON, avoué assistés de Me Marielle DENIS, avocat APPELANTS d'un jugement du Tribunal d'Instance d' AUCH en date du 24 Janvier 2000 D'une part, ET : Monsieur Jean-Claude A... né le 01 Décembre 1933 à CHELLES (77500) Madame Monique B... épouse A... née le 11 Octobre 1939 à SEVRAN (93270) Résidence du Château du Vallon 75 rue Léon Blum 33600 PESSAC représentés par Me NARRAN, avoué assistés de la SCP LAGAILLARDE ET ASSOCIES, avocats INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 23 Janvier 2002, devant Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre rédacteur, Messieurs D... et BASTIER, Conseillers, assistés de Monique FOUYSSAC, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Statuant sur l'appel dont la régularité n'est pas contestée, interjeté par les époux E... d'un jugement en date du 24 janvier 2000 par lequel le Tribunal d'instance d'Auch les a déboutés de toutes leurs demandes à l'encontre des époux A... ; Attendu que les faits de la cause ont été exactement relatés par les premiers juges en des énonciations auxquelles la cour se réfère expressément et qu'il suffit de rappeler - que, désireux d'acheter l'immeuble des époux A..., les époux X... ont signé un acte sous-seing privé et réglé un acompte de 35.000 francs ; - qu'ils n'ont pas donné suite à ce compromis de vente au motif que l'immeuble était affecté de vices graves qui leur avaient été cachés lorsqu'ils avaient visité les lieux; - qu'ils ont sollicité la restitution de l'acompte ; Attendu que le tribunal les a déboutés de toutes leurs demandes au motif essentiel que la lecture du compromis permettait de constater que l'existence d'un sinistre sécheresse était en cours de règlement, qu'il était peu vraisemblable qu'ils aient ignoré les vices qu'ils invoquent et qu'à tout le moins il leur appartenait avant de s'engager fermement de prendre toutes mesures utiles afin de déterminer l'étendue exacte du sinistre mentionné dans l'acte ; Attendu que les appelants font grief au Tribunal de s'être ainsi prononcé alors pourtant - qu'ils n'avaient eu connaissance que postérieurement au compromis d'un certain nombre de documents démontrant l'étendue des désordres et que le sous-seing privé était muet sur cette importance puisqu'ils se contentait de signaler un sinistre sécheresse sans autre précision ; - que ces désordres n'étaient absolument pas apparents au moment de la signature de l'acte et que le notaire lui-même lorsqu'il était venu sur les lieux ne s'en était pas aperçu ; qu'en réalité ils leur avaient été cachés par les vendeurs ; - qu'ils étaient donc fondés à demander la résolution pure et simple du contrat sous-seing privé sur le fondement des dispositions des articles 1582 alinéas 1 et 2,1484 et 1641 du Code civil ; qu'ils demandent en conséquence à la Cour de réformer la décision déférée, de prononcer la résolution du compromis de vente aux torts des vendeurs, et de condamner ces derniers à leur payer la somme de 35.000 francs avec intérêts au taux légal à compter du 19 mai 1999 mais aussi celle de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et la somme de 5.000 francs à titre de dommages et intérêts à raison de l'immobilisation des fonds et de l'obligation qui leur a été faite de payer les frais de notaire ; Attendu que les époux A... intimés, concluent au contraire à la confirmation de la décision dont appel et à la condamnation des appelants au paiement de la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 susvisé du nouveau Code de procédure civile ; qu'ils font valoir pour l'essentiel - que les appelants ne devaient devenir propriétaires de l'immeuble vendu qu'à compter du jour de la réalisation de la vente par acte authentique et que dès lors ,à défaut d'acte, ils ne peuvent exercer l'action en garantie des vices cachés fondée sur les articles 1641 et suivants du Code civil ; qu'il ne peuvent pas davantage se fonder sur les dispositions de l'article 1582 puisqu'il n'y a pas eu vente ; qu'enfin et de la même manière ils ne peuvent pas se prévaloir des dispositions de l'article 1184 puisqu'il n'y a pas eu de transfert de propriété ; que leur action est donc irrecevable ; - qu'elle est de toute façon mal fondée ; que la mise en jeu de la garantie des vices cachés suppose l'ignorance du vice par l'acquéreur et que dans le cas de l'espèce les désordres allégués étaient visibles d'un seul coup d'oeil ; que les appelants ont eu connaissance avant la signature du compromis d'un rapport d'expertise en date du 23 décembre 1996 décrivant très clairement l'ensemble du sinistre ; que celui-ci ne leur a jamais été caché et qu'ils ne démontrent à aucun moment que la clause visant l'existence d'un sinistre sécheresse ne faisait référence, comme ils le prétendent, qu'à un dégât mineur affectant le pourtour de la piscine ; que de toute façon cette mention, à supposer qu'ils n'aient pas été informés par ailleurs, aurait du les conduire à faire d'autres investigations ; SUR QUOI I°) Attendu que l'action est recevable dés lors que l'on est en présence d'une promesse synallagmatique de vente valant vente, et que les deux parties se sont mises d'accord sur la chose et sur le prix, peu important que le transfert de propriété ait été reporté au jour de la signature de l'acte authentique ; II°) Attendu que la preuve n'est pas rapportée de ce que le rapport d'expertise du 23 décembre 1996 ayant permis de constater sur l'immeuble la présence de désordres graves affectant les structures extérieures et intérieures a été communiquée aux appelants au moment de la signature, de telle sorte que l'on ignore s'ils étaient pleinement informés de la nature et de la gravité de ces désordres, mais qu'il n'en demeure pas moins vrai d'une part que les fissures, fentes ou lézardes parfois très importantes décrites par ce rapport étaient nécessairement apparentes, même si les photographies produites par les époux X... semblent démontrer le contraire, et d'autre part que la clause figurant aux conditions particulières, rédigée en termes généraux, alertait suffisamment les acquéreurs sur l'existence d'un sinistre consécutif à la sécheresse et sur la nécessité de réaliser des travaux pour y remédier ; que rien ne permet aux époux X... d'affirmer que cette information ne concernait que des désordres mineurs affectant le pourtour de la piscine et que l'essentiel des dégâts affectant l'immeuble leur avait été caché ; que l'obligation de renseignements qui pèse sur le vendeur non professionnel d'un immeuble doit être appréciée restrictivement et qu'elle est effectivement remplie lorsque l'acte de vente comprend une clause qui, quoique rédigée en termes généraux, alerte l'acquéreur sur l'existence de désordres provoqués par la sécheresse ; qu'il appartenait aux époux X... de faire le cas échéant d'autres investigations et que leurs prétentions, en l'état, ne peuvent qu'être rejetées, que ce soit sur le terrain des vices cachés ou sur celui de la condition résolutoire ; Attendu qu'il convient par conséquent de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions ; Attendu que les appelants qui succombent en toutes leurs prétentions doivent être condamnés aux dépens d'appel, ainsi qu'à payer aux intimés la somme supplémentaire de 1000 ä par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile; PAR CES MOTIFS LA COUR En la forme, reçoit l'appel jugé régulier, Mais au fond, le rejette, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Et, y ajoutant, Condamne les époux X... aux dépens d'appel et autorise la SCP NARRAN avoué à recouvrer directement contre eux ceux des dépens dont elle aurait fait l'avance sans avoir reçu provision suffisante ; Les condamne en outre à payer aux époux A... la somme de 1000 ä ( mille Euros)par application de l'article 700 modifié du nouveau Code de procédure civile ; Rejette toute autre demande contraire ou plus ample des parties. Le président et le greffier ont signé la minute de l'arrêt. LE GREFFIER LE PRESIDENT M. FOUYSSAC M. LEBREUIL     VENTE - Vendeur - Obligations - Obligation de renseigner - Etendue  L'obligation de renseignements qui pèse sur le vendeur non professionnel d'un immeuble doit être appréciée restrictivement. Elle est effectivement remplie lorsque l'acte de vente comprend une clause qui, quoique rédigée en termes généraux, alerte l'acquéreur sur l'existence de désordres. Il appartenait aux acquéreurs de faire, le cas échéant, d'autres investigations et leurs prétentions ne peuvent qu'être rejetées, que ce soit sur le terrain des vices cachés ou sur celui de la condition résolutoire
COUR D'APPEL DE PARIS 3è chambre, section A ARRET DU 20 NOVEMBRE 2001 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1999/18029 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 17/06/1999 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de BOBIGNY 5/è Ch. RG n : 1997/08399 Date ordonnance de clôture : 8 Octobre 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION APPELANT : S.A. CHARLES CHEVIGNON ayant son siège 6/1O Boulevard Foch 938OO EPINAY SUR SEINE agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux domiciliés audit siège, représentée par la SCP ROBLIN-CHAIX DE LAVARENE, avoué assistée de Me Elisabeth A..., avocat au barreau de Paris, A686, INTIME : Monsieur KASPAR Y... demeurant 1, Almvag 23 9500 VILLACH AUTRICHE représenté par la SCP D AURIAC-GUIZARD, avoué assisté de Me Jacques X..., avocat au barreau de Paris, D781, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : Président : Monsieur PERIE Conseiller : Madame DEURBERGUE Conseiller : Madame FEYDEAU Le MINISTERE PUBLIC a eu communication du dossier. GREFFIER : Madame VIGNAL DEBATS : A l'audience publique du 15 Octobre 2001 , tenue en application de l'article 786 du N.C.P.C par Monsieur PERIE, magistrat chargé du rapport, en l'absence de contestation de la part des conseils. Il en a rendu compte à la Cour lors du délibéré. ARRET : Contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur le président PERIE, lequel a signé la minute avec Madame VIGNAL, greffier. Vu l'appel interjeté par la société CHARLES CHEVIGNON (CHEVIGNON) d'un jugement du Tribunal de commerce de Bobigny (5ème chambre) du 17 juin 1999 qui a dit que les contrats de concession exclusive la liant à la société TEX LABELS ont été résiliés par elle de manière abusive et l'a condamnée à payer à M. Z..., cessionnaire du droit de créance, 3,3 MF de dommages-intérêts et 50.000 F par application de l'article 700 du NCPC ; Vu les conclusions du 12 septembre 2001 de la société CHEVIGNON tendant principalement à l'irrecevabilité des demandes de M. Z..., subsidiairement à leur rejet, très subsidiairement à une expertise, en tout cas à la condamnation de M. Z... à lui payer 20.000 F par application de l'article 700 du NCPC ; Vu les conclusions du 17 juillet 2001 de M. Z... qui sollicite la confirmation du jugement sur le principe de la condamnation et prie la Cour de porter les dommages-intérêts à 35 MF et de condamner la société CHEVIGNON à lui payer 100.000 F au titre de l'article 700 du NCPC ; SUR QUOI, Considérant que la société CHEVIGNON a conclu, le 14 décembre 1995, 3 contrats de concession exclusive de vente avec la société de droit autrichien Z... TEXTIL devenue TEX LABELS ; Que le 4 novembre 1996 la société CHEVIGNON a notifié à la société TEX LABELS la résiliation des 3 contrats de concession par application des dispositions de l'article 5.2B des dits contrats ; Que M. Z..., l'un des dirigeants de la société TEX LABELS, se prévalant d'un accord de cession des droits et créances afférents à ses contrats, intervenu le 19 juin 1997 entre lui et l'administrateur judiciaire de la liquidation des biens à Vienne de la société TEX LABELS, a fait assigner la société CHEVIGNON en dommages-intérêts, motif pris d'une rupture abusive de ces contrats ; Mais considérant que la société CHEVIGNON relève justement que l'article 10.4 de chacun des contrats de concession stipule "Le concessionnaire s'engage à ne pas, directement ou indirectement, céder ou transférer tout ou partie des droits et obligations résultant du présent contrat, quel qu'en soit le procédé, y compris à une filiale, sans l'accord écrit préalable du concédant(...)" ; Qu'une telle clause interdisant la cession de "tout ou partie des droits et obligations" ne peut s'analyser que comme interdisant, notamment, toute cession de créance du concessionnaire sur le concédant ; Que l'interprétation plus restrictive que veut faire prévaloir M. Z..., en limitant la portée de cette clause à l'interdiction de la distribution des produits par d'autres personnes physiques ou morales aurait pour conséquence de la priver d'effet, dès lors que, par lui-même, le contrat de concession exclusive de vente prohibe la vente par d'autres que le concessionnaire ; Que c'est vainement que M. Z... avance encore que cette interdiction ne le concernerait pas au motif que l'article 10-1 de chaque contrat précise que l'accord est conclu "intuitu personae" en raison de la confiance que le concédant place en la personne de MM. Z... et REICHARD, dirigeants de la société concessionnaire, alors que la clause interdisant les cessions est générale et n'exclut pas les dirigeants de cette société ; Que M. Z..., enfin, ne peut sérieusement soutenir que ces contrats ayant été résiliés leurs clauses ne trouveraient plus application pour l'avenir, puisque la créance dont il excipe a précisément pour cause les contrats eux-mêmes ; Considérant, en conséquence, que la cession dont se prévaut M. Z..., dont le prix n'est pas connu et qui, au demeurant, a pour effet de priver les créanciers de la société TEX LABELS du bénéfice des dommages-intérêts auxquels celle-ci pourrait éventuellement prétendre, est inopposable à la société CHEVIGNON ; Qu'il convient donc d'infirmer le jugement et de dire irrecevable la demande de M. Z... ; Considérant que l'équité ne commande pas de faire droit aux demandes au titre de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS : INFIRME le jugement ; STATUANT A NOUVEAU: DECLARE irrecevable la demande de M. Z... à l'encontre de la société CHARLES CHEVIGNON ; REJETTE les demandes au titre de l'article 700 du NCPC ; CONDAMNE M. Z... aux dépens de première instance et d'appel ; ADMET les avoués au bénéfice de l'article 699 du NCPC. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concession exclusive de vente - Transfert - Clause d'agrément  Est inopposable au concédant la cession des droits et créances afférents à des contrats de concession exclusive, consentie par le concessionnaire à un tiers au mépris de la clause par laquelle ce concessionnaire s'était engagé à ne pas, directement ou indirectement, céder ou transférer tout ou partie des droits et obligations résultant de ces contrats, quel qu'en soit le procédé, y compris à une filiale, sans l'accord écrit préalable du concédant
RG N° 00/03117 N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE COMMERCIALE ARRÊT DU JEUDI 07 FÉVRIER 2002 Appel d'une décision (N° RG 99 003575) rendue par le Tribunal de Commerce ROMANS en date du 07 juin 2000 suivant déclaration d'appel du 18 Juillet 2000 APPELANT : Monsieur Philippe Franck X... né le 09 Janvier 1968 à SAINT FONS (69190) de nationalité Française Chemin de Brezon La Gouabatière 07340 FELINES représenté par la SCP HERVE JEAN POUGNAND, avoués à la Cour assisté de Me DE LA RIVIERE, avocat au barreau de l'ARDECHE INTIMÉE : SA TABARIN AUTOMOBILES -STA- poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège 12 Bld de la Libération 26100 ROMANS représentée par Me Marie-France RAMILLON, avoué à la Cour assistée de Me POLLEUX substitué par Me POISSON, avocat au barreau de VALENCE COMPOSITION DE LA COUR : LORS DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Allain URAN, Président de chambre Madame Christiane BEROUJON, Conseiller, Monsieur Jean-Louis BERNAUD, Conseiller, DEBATS : A l'audience publique du 20 Décembre 2001, Monsieur Jean-Louis BERNAUD, Conseiller, chargé d'instruire l'affaire, assisté de Madame Y..., Greffier, a entendu les avoués en leurs conclusions et les plaidoiries des avocats, les parties ne s'y étant pas opposées, conformément aux dispositions des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré et l'arrêt a été rendu à l'audience de ce jour, Monsieur Philippe X..., acquéreur le 15 juin 1998 d'un véhicule d'occasion de marque B.M.W. pour le prix de 38.000 F, auprès de la SA TABARIN AUTOMOBILES, est appelant selon déclaration reçue le 18 juillet 2000 d'un jugement rendu le 07 juin 2000 par le Tribunal de Commerce de Romans qui l'a débouté de sa demande en résolution de la vente pour vices cachés et qui a débouté corrélativement la société venderesse de son appel en garantie dirigé contre la société TECHNIC CONTROL AUTO. Aux termes de ses conclusions signifiées le 02 février 2001, il demande à la Cour avec la réformation du jugement : - de prononcer la résolution de la vente du 15 juin 1998, - condamner en conséquence le défendeur à lui payer : * remboursement du prix payé pour l'acquisition du véhicule litigieux 38.000.00 F * remboursement des frais de réparations déjà effectuées 10.385.69 F * gardiennage (arrêté à la date du 10-12-98) 4.710.00 F * gardiennage pour la période ultérieure mémoire * dommages-intérêts 10.000.00 F * indemnité de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile 15.000.00 F Il soutient en substance : - que de graves défauts touchant à la sécurité du véhicule, mis en évidence, par deux expertises contradictoires, se sont révélés très rapidement après la vente, - que son action n'est pas tardive alors que des pourparlers de règlement amiable du litige ont dans un premier temps été engagés, - qu'il n'a effectué que 773 kms depuis la vente, - que le contrôle technique, vieux de plus de trois mois, dont il n'a reçu qu'une copie incomplète, n'était pas fiable, - qu'à aucun moment il n'a accepté de prendre le véhicule en l'état contre une remise qui en toute hypothèse n'aurait pas dépassé 2.000 F par rapport au prix d'achat du véhicule par le garage, - que la première expertise est contradictoire puisque l'assureur de la venderesse y a assisté, - que de nombreux organes de sécurité se sont révélés hors d'usage. Par conclusions signifiées et déposées le 05 septembre 2001 la SA TABARIN AUTOMOBILES -STA- sollicite pour sa part la confirmation totale du jugement entrepris, sauf à condamner Monsieur X... au paiement d'une indemnité de procédure de 10.000 F, aux motifs essentiels : - que le véhicule a été acquis en l'état à un prix inférieur à sa valeur réelle, - que le contrôle technique n'a pas révélé d'usure anormale, - que le remplacement des amortisseurs et des silents blocs relevait d'un entretien normal pour un véhicule ayant parcouru 185.633 kms, - que l'existence de vices cachés n'est donc pas démontrée. MOTIFS DE L'ARRÊT : La SA TABARIN AUTOMOBILES ne soutient pas en cause d'appel que l'action n'aurait pas été introduite dans le bref délai de l'article 1648 du Code civil. Au demeurant le délai, qui n'a pu commencer à courir qu'à compter du dépôt du premier rapport d'expertise (20/08/98) ayant révélé une partie des défauts affectant le véhicule, a été suspendu par les pourparlers transactionnels qui se sont poursuivis jusqu'au début de l'année 1999, de sorte que l'action introduite par acte d'huissier du 22 avril 1999 n'apparaît pas tardive. L'expert Joùl BOUIX du cabinet "expertise conseil technique", a effectué une première série de constatations en présence de l'assureur du vendeur dont il résulte que les organes de suspension et de train avant sont affectés de graves anomalies, portant atteinte à la sécurité du véhicule, et rendant impérative l'exécution de réparations pour un coût de 5.612,43 F TTC. Il a en effet relevé que les organes suivants étaient hors service : - trains de chasse droit et gauche (rotules), - silents blocs de tirants de chasse, - bras inférieurs droit et gauche (rotules), - silents blocs des bras inférieurs, - coupelles supérieures d'amortisseurs arrières, - amortisseurs avant et arrières. A l'occasion des travaux de remise en état du véhicule le réparateur a découvert d'autres dommages mécaniques qui ont conduit l'acquéreur à faire intervenir à nouveau l'expert BOUIX, lequel a procédé à des constatations complémentaires après avoir appelé la société venderesse. A cette occasion il est apparu que le moyeu élastique du volant moteur était inefficace et que les silents blocs de la traverse d'essieu arrière étaient hors service. L'expert a également relevé que le pot d'échappement était hors d'usage, et a chiffré le coût des nouvelles réparations nécessaires à la somme de 19.485,60 F. La Cour observe tout d'abord que les défauts mis contradictoirement en évidence par l'expert n'apparaissent pas comme les conséquences prévisibles de la vétusté et d'une usure normale, à l'exception des amortisseurs et du pot d'échappement dont la détérioration ne doit pas échapper à un acquéreur normalement vigilant. N'ayant pas eu son attention suffisamment attirée sur les anomalies du train avant par un contrôle technique, ne faisant état que de menus désordres sans nécessité de contre-visite, Monsieur X... ne pouvait soupçonner en effet que divers organes de sécurité, ayant une incidence directe sur la conduite et la tenue de route du véhicule, étaient hors d'usage. Il le pouvait d'autant moins que la marque B.M.W. est réputée pour sa robustesse et que le véhicule n'avait que huit ans d'âge et n'avait connu qu'un propriétaire.arque B.M.W. est réputée pour sa robustesse et que le véhicule n'avait que huit ans d'âge et n'avait connu qu'un propriétaire. Les désordres mécaniques révélés par les deux expertises successives, et nécessitant des travaux de reprise pour un coût important de 15.000 F environ, hors remplacement des amortisseurs et de la ligne d'échappement, constituent donc des vices cachés au sens de l'article 1641 du Code civil, ce que la venderesse a implicitement mais nécessairement reconnu en offrant dès le 25 août 1998 de reprendre le véhicule. Aucun document de vente n'établissant que le véhicule a été acheté "en l'état", c'est-à-dire avec tous ses vices apparents et cachés, Monsieur X... apparaît par conséquent fondé en son action résolutoire, contrairement à ce qui a été décidé à tort par le Tribunal. Il y a lieu de noter en toute hypothèse que le vendeur professionnel, tenu de connaître les vices affectant le véhicule, n'aurait pu se prévaloir d'une clause de non-garantie expresse, tandis que la remise modique de 2.000 F octroyée à l'acquéreur ne peut en aucun cas laisser présumer l'existence d'une telle clause. Tenue de connaître les vices affectant le véhicule vendu la société TABARIN AUTOMOBILES doit réparer intégralement le préjudice subi par l'acquéreur en sus de la restitution du prix conformément à la règle posée par l'article 1645 du Code civil. L'ensemble des frais de remise en état engagés en pure perte par Monsieur X... seront par conséquent mis à sa charge à concurrence de la somme réclamée de 10.385,69 F (1.583,29 Euros), qui est intégralement justifiée par les factures "INTEGRAL GARAGE" produites aux débats. En revanche l'appelant, qui n'établit pas avoir effectivement exposé des frais de gardiennage alors qu'il ne verse au dossier qu'un devis pour la période du 06 juillet 1998 au 10 décembre 1998, sera débouté de sa demande complémentaire en paiement de la somme de 4.710 F (718,03 Euros). Ne justifiant pas d'un préjudice supplémentaire, non réparé par la somme précédemment allouée, il sera également débouté de sa demande accessoire de dommages-intérêts. En revanche il a exposé tant en première instance qu'en appel des frais irrépétibles qu'il serait inéquitable de laisser intégralement à sa charge. PAR CES MOTIFS LA COUR : Statuant publiquement et par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré conformément à la loi, REFORME le jugement déféré en toutes ses dispositions, ET STATUANT à nouveau, PRONONCE la résolution pour vices cachés de la vente du véhicule de marque B.M.W. intervenue le 15 juin 1998 entre la SA TABARIN AUTOMOBILES et Monsieur Philippe X..., DIT que l'acquéreur devra tenir le véhicule à la disposition de la venderesse, CONDAMNE par voie de conséquence la SA TABARIN AUTOMOBILES à payer à Monsieur Philippe X... les sommes de : 5.793,06 Euros en remboursement du prix de vente, 1.583,29 Euros à titre de dommages-intérêts, DÉBOUTE Monsieur Philippe X... de sa demande en paiement de frais de gardiennage et de dommages-intérêts supplémentaires, CONDAMNE la SA TABARIN AUTOMOBILES à payer à Monsieur Philippe X... une indemnité de 760 Euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, CONDAMNE LA SA TABARIN AUTOMOBILES aux entiers dépens de première instance et d'appel. PRONONCE publiquement par Monsieur BERNAUD, Conseiller, et signé par Monsieur URAN, Président, et Madame Y..., Greffier.     VENTE  Garantie- Vices cachés- Résolution de la vente - Absence de document établissant que le véhicule a été acheté en l'état Est fondé en son action résolutoire, l'acheteur d'un véhicule automobile, lorsque deux expertises successives ont révélé que les désordres affectant le véhicule constituaient des vices cachés au sens de l'article 1641 du code civil ; sachant qu'il n'existe aucun document de vente établissant que le véhicule a été acheté "en l'état", c'est-à-dire avec tous ses vices apparents et cachés ; en outre le vendeur professionnel, tenu de connaître les vices affectant un véhicule, ne peut pas se prévaloir d'une clause de non-garantie expresse, tandis que la remise modique de 2.000 F octroyée à l'acquéreur ne peut en aucun cas laisser présumer l'existence d'une telle clause.
COUR D'APPEL DE PARIS 14è chambre, section A ARRET DU 6 FÉVRIER 2002 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/16207 Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 12/06/2001 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de CRETEIL - RG n : 2001/01120 Date ordonnance de clôture : 08 janvier 2002 Nature de la décision : contradictoire Décision : INFIRMATION APPELANT : Monsieur Alain X... Madame Y... épouse X...... par la SCP MIRA-BETTAN, avoué assistés de Maître Anne-Marie MASSON - Association GOLDBERG MASSON - R. 91 INTIMES : Monsieur &amp; Madame Z...... par la SCP JOBIN, avoué assistés de Maître MABILLE-CONGY - C. 310 COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré : Président : M. LACABARATS A... : M. B... et M. BEAUFRERE C... : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme LEBRUMENT D... : à l'audience publique du 8 janvier 2002 ARRET : contradictoire Prononcé publiquement par M. LACABARATS, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec le greffier. Vu l'appel interjeté le 30 août 2001 par M. et Mme X... d'une ordonnance rendue le 12 juin 2001 par le juge des référés du tribunal de grande instance de CRETEIL, qui a déclaré commune à de nouvelles parties une précédente ordonnance désignant un expert, mais a mis hors de cause M. et Mme ISRA E... et a rejeté la demande des appelants de voir ordonner la communication forcée de différentes pièces, Vu les conclusions des appelants du 16 octobre 2001, par lesquelles ils demandent à la cour d'infirmer l'ordonnance, de déclarer commune à M. et Mme Z... l'ordonnance de référé du 18 janvier 2001 et de les condamner à produire sous astreinte la justification des travaux réalisés par l'entreprise DOS SANTOS, ainsi que de leur montant, en communiquant les contrats de louage d'ouvrage ou tous autres documents pouvant établir la réalité des travaux effectués, outre le paiement de la somme de 15.000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Vu les conclusions du 11 décembre 2001, par lesquelles M. et Mme Z... demandent à la cour de confirmer la décision entreprise et de condamner M. et Mme X... à leur payer les sommes de 10.000 F à titre de dommages-intérêts pour appel abusif et de 15.000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Considérant que M. et Mme Z... ont vendu à M. et Mme X... un pavillon après avoir fait effectuer des travaux ; qu'invoquant l'existence de malfaçons, M. et Mme X... ont fait désigner en référé un expert pour examiner les désordres à l'égard de l'entreprise DOS SANTOS, qui a réalisé les travaux ; que les acheteurs ont, d'abord, saisi à nouveau le juge des référés pour voir désigner le même expert pour examiner les désordres dans le cadre d'une mesure d'instruction destinée à devenir opposable à l'assureur de l'entrepreneur DOS SANTOS, qui a fait l'objet entre-temps d'une procédure collective, puis pour voir étendre cette mesure au cabinet d'architectes ayant examiné la construction avant l'achat et aux vendeurs, M. et Mme Z... ; que le juge des référés, estimant que la clause insérée en ce sens à la promesse de vente exonérait les vendeurs de toute responsabilité à raison de l'état du bâtiment et constatant que les demandeurs ne produisaient pas l'acte de vente, a mis hors de cause M. et Mme ISRA E... ; Considérant qu'il résulte du rapport établi par l'expert le 6 avril 1999 en vertu de sa première désignation dans le litige opposant les acquéreurs à l'entreprise DOS SANTOS que le pavillon vendu à M. et Mme X... comporte diverses malfaçons, affectant notamment des escaliers, qui sont décrits comme dangereux, et des volets roulants, qui ne fonctionnent pas normalement ; que ces aménagements ont été réalisés par M. et Mme Z... dans le cadre de travaux plus importants, consistant en une surélévation et une restructuration de l'immeuble, réalisées par l'entreprise DOS SANTOS ; que ces travaux ont été effectués immédiatement avant la vente en 1997 du pavillon, qui avait été acquis par M. et Mme Z... en 1996 ; Considérant qu'un particulier qui vend son pavillon après avoir fait réaliser des travaux d'agrandissement pour son compte personnel peut se voir attribuer la qualité de constructeur de l'ouvrage au sens de l'article 1792-1.2° du Code civil ; qu'au surplus, les vendeurs se sont, pour les travaux édifiés en vertu du permis de construire délivré le 30 décembre 1995, expressément engagés dans l'acte de vente du 2 mars 1998 (page 14) à supporter la responsabilité prévue, dans les mêmes conditions que celles des architectes et entrepreneurs, par l'article 1646-1 du Code civil ; qu'à ce double titre leur responsabilité est susceptible d'être engagée par les désordres allégués par M. et Mme X..., lesquels disposent donc d'un motif légitime au sens de l'article 145 du nouveau code de procédure civile justifiant qu'il soit fait droit à leur demande de voir étendre et rendre opposables à M. et Mme Z... les opérations d'expertise en cours ; Considérant, sur la fourniture des documents, qu'il appartiendra à l'expert et, le cas échéant, au juge chargé du contrôle de l'expertise, d'ordonner, selon les besoins de la mesure d'instruction, la fourniture des documents nécessaires à fixer exactement les obligations des parties et à déterminer les responsabilités techniques, puis juridiques, qui en découlent ; qu'il n'y a pas lieu, en l'état, de condamner M. et Mme Z... à produire sous astreinte les documents sollicités par M. et Mme X... ; Considérant que l'appel de M. et Mme X... ne peut être considéré comme abusif, dès lors qu'il est reconnu comme étant bien fondé en sa prétention principale ; que la demande de dommages-intérêts des  intimés doit être rejetée ; Considérant qu'il y a lieu, par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, d'allouer à M. et Mme X... une indemnité pour les frais de procès non compris dans les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Déclare recevable l'appel formé par M. et Mme X.... Infirme l'ordonnance du juge des référés du tribunal de grande instance de CRETEIL du 12 juin 2001, mais seulement en ce qu'elle a prononcé la mise hors de cause de M. et Mme Z.... Statuant à nouveau de ce chef, Déclare commune à M. et Mme Z... l'ordonnance du juge des référés du tribunal de grande instance de CRETEIL du 18 janvier 2001 ayant désigné M. F..., architecte, en qualité d'expert. Dit que M. et Mme Z... seront appelés aux opérations d'expertise conformément à la loi et que leur seront communiqués les documents contradictoirement remis à l'expert depuis l'origine de sa mission ou envoyés par lui aux parties. Confirme pour le surplus l'ordonnance entreprise. Déclare les parties mal fondées en leurs demandes plus amples ou contraires, et les en déboute. Condamne M. et Mme Z... à payer à M. et Mme X... la somme de 1.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne M. et Mme Z... aux dépens, qui pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le C..., Le Président,     VENTE - Immeuble - Immeuble ayant fait l'objet de travaux depuis moins de dix ans - Vendeur - Obligations  Un particulier qui vend son pavillon après avoir fait réaliser des travaux d'agrandissement pour son compte personnel peut se voir attribuer la qualité de constructeur de l'ouvrage, au sens de l'article 1792-1 du Code civil. En outre, dès lors que le vendeur s'est expressément engagé dans l'acte de vente à supporter la responsabilité prévue par l'article 1646-1 du Code civil, les acheteurs disposent d'un motif légitime pour voir rendre commune au vendeur l'expertise judiciaire prescrite pour constater les malfaçons affectant l'immeuble suite aux travaux réalisés
DOSSIER N 02/00226 ARRÊT DU 26 MARS 2002 Pièce à conviction : néant Consignation P.C. : néant COUR D'APPEL DE PARIS 13ème chambre, section A (N 3 , pages) Prononcé publiquement le MARDI 26 MARS 2002, par la 13ème chambre des appels correctionnels, section A, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BOBIGNY du 19 JANVIER 2000, (9813307102). PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : SNC NAF NAF BOUTIQUES Siège social : 6/10 boulevard Foch 93800 EPINAY SUR SEINE inscrite au registre du commerce et des sociétés de BOBIGNY sous le n° B 632 023 396 Prévenu, non comparant, appelant représenté par Maître CONTIS substituant Maître DEZEUZE Eric, avocat au barreau de PARIS (T 12) LE MINISTÈRE PUBLIC : appelant, COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président    :    :    Monsieur X...,Madame GERAUD CHARVET Y... : Madame Z... aux débats et au prononcé de l'arrêt. MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur MADRANGES, avocat général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LA PREVENTION : SNC NAF NAF BOUTIQUES est poursuivie pour avoir à NANCY - du 26 décembre 1997 au 31 décembre 1997, réalisé une opération de soldes hors période, en l'espèce en organisant une vente promotionnelle alors qu'une partie des articles n'avait pas été renouvelée après l'opération (soldes déguisées) LE JUGEMENT : Le tribunal, par jugement contradictoire, a déclaré SNC NAF NAF BOUTIQUES coupable de VENTE EN SOLDE DE MARCHANDISE DETENUE DEPUIS MOINS D'UN MOIS, faits commis du 26 décembre 1997 au 31 décembre 1997, à NANCY, infraction prévue par les articles L.310-5 AL.1 3 , L.310-3 OEI du Code de commerce, l'article 12 du Décret 96-1097 DU 16/12/1996 et réprimée par l'article L.310-5 du Code de commerce et, en application de ces articles, l'a condamné à une amende délictuelle de 30.000 frs . A dit que cette décision est assujettie au droit fixe de procédure de 600 F dont est redevable la condamnée LES APPELS : Appel a été interjeté par : - SNC NAF NAF BOUTIQUES, le 30 Octobre 2000 - M. le Procureur de la République, le 30 Octobre 2000 DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du mardi 5 mars 2002, Maître DEZUZE, avocat, a déposé des conclusions au nom de la SNC NAF NAF BOUTIQUES. Monsieur le Conseiller X... a fait un rapport oral. Maître CONTIS, avocat, a indiqué sommairement le motif de l'appel de sa cliente. ONT ETE ENTENDUS : Monsieur l'avocat général MADRANGES en ses réquisitions Maître CONTIS, avocat, en sa plaidoirie à nouveau le conseil de la société NAF NAF BOUTIQUES qui a eu la parole en dernier. A l'issue des débats, Monsieur le Président a annoncé que l'arrêt serait rendu le mardi 26 mars 2002. A cette date, il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue contradictoirement après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant sur les appels de la société prévenue et du ministère public, interjetés à l'encontre du jugement entrepris ; RAPPEL DES FAITS et DEMANDES : Lors d'un contrôle réalisé le 30 décembre 1997 à 15h30, des agents de la Direction Générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des Fraudes (DGCCRF) ont remarqué qu'un magasin de vente d'articles d'habillement du Centre commercial Saint-Sébastien à Nancy, faisait état sur sa vitrine d'une opération spéciale fêtes et proposait une réduction de 50 % sur certains produits, avec la publicité suivante : "RÊVES de FÊTES, -50 % sur produits étiquetés, sur produits désignés en magasins, sur produits d'origine" ; Interrogée, la gérante a indiqué que la société NAF NAF avait décidé d'organiser une opération commerciale du 26 au 31 décembre 1997 sur certains produits à l'occasion des fêtes ; la note commerciale N°9712328, adressée par la société NAF NAF BOUTIQUES figure au dossier ; Estimant que la société NAF NAF BOUTIQUES avait organisé une opération commerciale juste avant les soldes, qui commençaient le 2 janvier 1998, dans le département en cause, la DGCCRF a estimé que l'infraction de vente en soldes illicite était constituée et que Gérard Pariente était le responsable de cette opération commerciale ; le responsable juridique du groupe a écrit à la DGCCRF pour lui indiquer qu'à son avis, l'opération en cause était une vente en promotion portant sur une partie des références en magasin et non une opération de soldes déguisées ; La société NAF NAF, Gérard PARIENTE et la société NAF NAF BOUTIQUES ont été poursuivis pour avoir à Nancy, du 26 au 31 décembre 1997, réalisé une opération de soldes hors période, en organisant une vente promotionnelle alors qu'une partie des articles n'avait pas été renouvelée après l'opération (soldes déguisées) ; seule la société  NAF NAF BOUTIQUES a été déclarée coupable et condamnée ; Le ministère public requiert la confirmation du jugement déféré ; La société en nom collectif NAF NAF BOUTIQUES représentée par son avocat demande, par voie de conclusions, sa relaxe à la Cour ; elle soutient principalement qu'il convient de distinguer les soldes des ventes promotionnelles et qu'une vente promotionnelle ne peut être assimilées à une vente en soldes, que si elle vise à l'écoulement des stocks ; la société prévenue indique que d'une part cette volonté n'apparaît pas dans la publicité réalisée par la société NAF NAF et que d'autre part, la DGCCRF déclare dans ses procès-verbaux qu'un grand nombre d'articles présents le 26 décembre 1997 avaient été vendus et n'avaient pas été réapprovisionnés mais n'établit pas que la vente promotionnelle tendait à l'écoulement accéléré des marchandises en stock ; SUR CE Considérant que la société NAF NAF a organisé une opération commerciale du 26 au 31 décembre 1997 sur certains articles à l'occasion des fêtes et qu'un magasin de vente d'articles d'habillement du Centre commercial Saint-Sébastien à Nancy, a fait état sur sa vitrine d'une opération spéciale fêtes, en proposant une réduction de 50 % sur certains produits, avec la publicité suivante : "RÊVES de FÊTES, -50 % sur produits étiquetés, sur produits désignés en magasins, sur produits d'origine" ; Considérant que selon les dispositions de l'article L410-2 du Code de commerce, les prix des biens, produits et services, sont librement déterminés par le jeu de la concurrence, sauf dans les cas où la loi en dispose autrement ; que dès lors, le rabais consenti par un commerçant est licite, s'il est pratiqué sans tromperie et s'il est l'expression du libre jeu de la concurrence ; Considérant que la société NAF NAF BOUTIQUES a été poursuivie pour vente en soldes en dehors des périodes autorisées, pour son opération commerciale du 26 au 31 décembre 1997, alors que la période des soldes autorisées par  le préfet commençaient le 2 janvier 1998, dans le département en cause ; qu'aux termes de l'article L310-3 du Code de commerce : "sont considérées comme soldes les ventes accompagnées ou précédées de publicité et annoncées comme tendant, par une réduction de prix, à l'écoulement accéléré de marchandises en stock"; Considérant qu'en l'espèce, la Cour constate que les ventes réalisées par la société NAF NAF BOUTIQUES ont été accompagnées de publicité comportant une réduction de prix de 50 %, n'ont pas été annoncées comme tendant à l'écoulement accéléré de marchandises en stock et qu'en outre, la preuve de l'écoulement du stock n'est pas rapportée par la DGCCRF ; que dès lors, la qualification juridique de vente en soldes n'est pas applicable à l'opération commerciale visée à la procédure et il convient en conséquence d'infirmer le jugement entrepris et de relaxer la société NAF NAF BOUTIQUES des fins de la poursuite ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement, Reçoit les appels de la société prévenue et du ministère public ; INFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions, RELAXE la société NAF NAF BOUTIQUES des fins de la poursuite ; LE PRÉSIDENT, LE Y...,     VENTE - Vente en soldes - Vente en dehors des périodes autorisées - Soldes - Définition  Des ventes réalisées par une société commerciale, accompagnées de publicité comportant une réduction de prix de 50 % mais qui n'ont pas été annoncées comme tendant à l'écoulement accéléré de marchandises en stock et dont la preuve de l'écoulement de ce stock n'est pas rapportée par la DGCCRF, ne constituent pas des ventes en soldes. En conséquence cette société est relaxée.
COUR D'APPEL DE LYON lère Chambre ARRET du 14 MARS 2002 Décision déférée JUGEMENT du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de SAINT-ETIENNE en date du 15 Mars 2000 (RG : 199901110 - Ch 1 ère Ch) N° RG Cour: 2000/03540 Nature du recours : APPEL Code affaire : 507 Avoués : Parties - SCP BAUFUME-SOURBE SA FRANCELOT dont le siège social est : 3 Rue Alfred de Vigny 78112 FOURQUEUX Représentée par ses dirigeants légaux Avocat: Maître BAZY APPELANTE - --------------- SCP JUNILLON-WICKY MONSIEUR X... André demeurant: 14 Allée des Vosges 42650 SAINT JEAN BONNEFONDS Avocat: Maître RUFFET INTIME - --------------- SCP JUNILLON-WICKY MADAME Y... Marie-Lou Ep. X... demeurant : 14 Allée des Vosges 42650 SAINT JEAN BONNEFONDS Avocat: Maître RUFFET INTIMEE INSTRUCTION CLOTUREE le 22 Octobre 2001 DEBATS : en audience publique du 5 Décembre 2001 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré - monsieur LORIFERNE, président, - monsieur ROUX, conseiller, - madame BIOT, conseiller, assistés pendant les débats de Madame KROLAK, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique du par Monsieur LORIFERNE, président, qui a signé la minute avec le greffier. 1 FAITS - PROCEDURE - PRETENTIONS DES PARTIES Par acte sous seing privé du 21 octobre 1998 enregistré à la direction des Impôts de SAINT-ETIENNE NORD-EST le 4 novembre 1998, la Société FRANCELOT a promis de vendre aux époux X... le lot n°5 du lotissement "LE CLOS DE LA PHILIPPIERE" à SAINT-CHAMOND (Loire) d'une superficie de 1.201 m2 au prix de 295.000 francs T.T.C., avec la précision que le prix H.T. était de 244.610 francs, étant entendu que toute modification du taux de la T.V.A. en augmentation ou en diminution serait supporté ou ferait le profit du bénéficiaire. Invoquant le caractère parfait de la vente au prix hors taxe de 244.610 francs en raison de l'accord des parties et faisant état de la modification du régime fiscal édictée par l'article 27 bis de la Loi de Finance pour 1999, les époux X... ont saisi le Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE d'une action dirigée contre la Société FRANCELOT en demandant de dire que le jugement vaudrait acte de vente aux conditions stipulées dans la convention du 21 octobre 1998. Par jugement du 15 mars 2000 le tribunal, retenant que la vente conclue était parfaite dès lors que les parties étaient d'accord sur le terrain et sur le prix hors taxe de 244.610 francs a fait droit à la demande et a condamné la Société FRANCELOT à payer aux époux X... la somme de 6.000 francs de dommages et intérêts et une somme de 4.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Appelante, la Société FRANCELOT conclut à la réformation de ce jugement et demande à la Cour de dire que le prix était indéterminé et en conséquence de constater la nullité de ce compromis de vente ; Subsidiairement, la Société appelante demande l'allocation de dommages et intérêts et la condamnation des époux X... à lui verser une indemnité de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La Société FRANCELOT prétend que l'équilibre du contrat est rompu du fait de la réforme fiscale intervenue qui impose au promoteur lotisseur de supporter une T.V.A. sur la marge Les époux X... concluent à la confirmation du jugement et à la condamnation de la Société FRANCELOT de réitérer la vente dans un délai de trente jours à compter de la signification de l'arrêt à intervenir sous astreinte de 1.000 francs par jour de retard passé ce délai. Ils demandent de dire qu'à compter d'un délai de soixante jours l'arrêt vaudra vente et pourra être publié au Bureau des Hypothèques. Les intimés sollicitent l'allocation de 70.000 francs de dommages et intérêts en réparation de leurs préjudices moral et financier et une indemnité de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. MOTIFS ET DECISION Attendu que selon l'article 4 de la promesse de vente du 21 octobre 1998 le prix hors taxe avait été expressément fixé à la somme de 244.610 francs par les parties avec la précision que toute modification du taux de T.V.A. en augmentation ou en diminution serait supportée ou ferait le profit du bénéficiaire ; Attendu qu'ainsi contrairement à ce que soutient la Société FRANCELOT les parties étaient convenues d'un prix ferme ; Qu'en outre elles avaient prévu une possible modification du régime de la T.V.A.; Qu'il importe peu que cette modification soit en réalité un changement de régime ,' fiscal et que dorénavant les terrains acquis par les particuliers en vue de la construction d'immeubles destinés à un logement d'habitation seront soumis au paiement de droit de mutation dès lors qu'il était stipulé que l'aléa serait supporté par le bénéficiaire qu'il s'agisse d'une diminution ou d'une augmentation; Qu'en l'espèce cette modification entraînant une suppression de la T.V.A. doit "faire le profit" du bénéficiaire ; Attendu qu'il convient donc, confirmant le jugement, de constater que la vente est parfaite et de dire que l'arrêt vaudra acte de vente entre les parties à défaut de réitération dans le délai de soixante jours suivant la signification ; Attendu que le préjudice causé aux époux X... par le retard dans la construction de leur villa sur ce terrain en raison notamment de l'augmentation du taux des prêts sera réparé par l'allocation d'une somme de 4.573 euros ; Attendu qu'il serait inéquitable en outre de leur laisser la charge de l'intégralité de leurs frais irrépétibles ; qu'il y a lieu de leur allouer une somme complémentaire de 1.520 euros ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme le jugement en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Dit qu'à défaut de signature de l'acte authentique de vente entre la Société FRANCELOT et Monsieur André X... et son épouse Marie-Lou Y..., du terrain constituant le lot n°5 du lotissement "LE CLOS DE LA PHILIPPIERE" à SAINTCHAMOND (Loire), cadastré sous le n°382 section AT du cadastre de la commune pour une superficie de 1.200 m2, au prix de 244.610 francs, dans le délai de soixante jours suivant la signification du présent arrêt, celui-ci vaudra acte de vente, Ordonne en ce cas la publication de l'arrêt au Bureau des Hypothèques, Condamne la Société FRANCELOT à payer aux époux X... la somme de QUATRE MILLE CINQ CENT SOIXANTE TREIZE EUROS (4.573 EUROS) en réparation du préjudice né du retard dans la construction de leur maison d'habitation et une indemnité complémentaire de MILLE CINQ CENT VINGT EUROS (1.520 EUROS) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, La condamne aux dépens d'appel, avec droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle JUNILLON-WICKY, Société d'avoués. LE GREFFIER LE PRESIDENT     VENTE  Selon un des articles de la promesse de vente, le prix hors taxe a été expressément fixé à une somme par les parties avec la précision que toute modification du taux de la T.V.A en augmentation ou en diminution serait supportée ou ferait le profit du bénéficiaire. Il importe peu que cette modification soit en réalité un changement de régime fiscal et que dorénavant, les terrains acquis par les particuliers en vue de la construction d'immeubles destinés à un logement d'habitation soient soumis au droit de mutation dès lors qu'il était stipulé que l'aléa serait supporté par le bénéficiaire qu'il s'agisse d'une diminution ou d'une augmentation. En l'espèce, la modification entraînant une suppression de la T.V.A doit "faire le profit" du bénéficiaire. La vente est parfaite et l'arrêt vaut acte de vente entre les parties à défaut de réi- tération dans un délai de soixante jours suivant la signification
Selon contrat en date du 16 septembre 1994, la SARL MIKIT FRANCE a consenti à Monsieur Alain X... la franchise d'une marque et d'un procédé de construction et de commercialisation de maisons individuelles. La SARL ABCD CONSTRUCTEUR destinée à exploiter le contrat de franchise a été créée le 11 janvier 1995 et Monsieur X... ainsi que son épouse Madame Blandine A... en sont devenus co-gérants. Se prévalant du non respect par la société ABCD de ses obligations, la société MIKIT l'a mise en demeure le 06 octobre 1995, puis a résilié le contrat de franchise à effet immédiat par lettre recommandée avec accusé de réception du 23 octobre 1995. Critiquant pour sa part le système MIKIT, la société ABCD a mandaté Monsieur B... expert pour procéder à une étude comparative ayant donné lieu à un rapport du 12 octobre 1995. C'est dans ces circonstances que la société ABCD, a assigné la société MIKIT en nullité et subsidiairement en résolution du contrat de franchise devant le tribunal de commerce de VERSAILLES et cette dernière a sollicité la résiliation de cette convention aux torts du franchisé et appelé en intervention forcée Monsieur X... tandis que Madame X... est intervenue volontairement à l'instance. Par jugement rendu le 04 décembre 1998, cette juridiction a constaté la résiliation du contrat de franchise intervenue le 13 octobre 1995, déclaré la société ABCD et Monsieur X... irrecevables en leur demande de résolution dudit contrat, les a déboutés ainsi que la société MIKIT de leurs prétentions indemnitaires, dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, ni à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamné la société MIKIT aux dépens. Appelants de cette décision, la société ABCD et les époux X... lui font en premier lieu grief de ne pas avoir statué sur leur demande en nullité du contrat de franchise et d'avoir dénaturé leurs conclusions dont le subsidiaire tendait à sa résolution et non à sa résiliation. Ils soutiennent que  la société MIKIT n'a pas respecté l'obligation légale de renseignement lui incombant en vertu de l'article 1 de la loi du 31 décembre 1989 en ne communiquant pas à Monsieur X... de manière délibérée, une information sincère ayant vicié son consentement. Ils font à cet égard état de la fourniture par la société MIKIT d'informations mensongères et trompeuses sur son positionnement national, la propriété d'une marque et de modèles, l'analyse du marché, les conséquences de la nouvelle loi, l'existence d'unités pilotes, le savoir faire, l'économie du produit MIKIT, sa situation financière, les comptes de la société pilote MKSO et sur la rentabilité de la franchise MIKIT. Ils allèguent des réticences dolosives de sa part sur son évolution en tant que franchiseur sur celle du réseau et sur l'analyse du marché local en violation des exigences de l'article 1ä OE 4 du décret du 04 avril 1991. Ils en déduisent que la société MIKIT a engagé sa responsabilité quasi délictuelle et a causé à Monsieur X... un préjudice distinct de celui de l'annulation de la convention égal à sa perte des gains auxquels selon les promesses de son cocontractant il pouvait prétendre en s'engageant dans le contrat s'élevant à 6.804.000 francs (1.037.263,10 euros), que ce dernier accepte de réduire forfaitairement à 241.200 francs (36.770,70 euros) en application de l'article 9 B dernier alinéa du contrat de franchise. Ils estiment que le contrat de franchise du 16 septembre 1994 n'est pas valide pour défaut de cause et d'objet en raison de l'absence de concession d'une marque, d'un savoir faire spécifique et d'une assistance commerciale et technique continue et infractions au règlement C.E.E. nä4087-88 du 30 novembre 1988, à la norme AFNOR Z 20.000 et au code de déontologie européen l'entachant de nullité absolue et ne lui permettant plus, de surcroît, de bénéficier des exemptions du règlement précité. Ils ajoutent que le contrat est encore nul pour  restriction quant au choix des fournisseurs et à la liberté de la détermination des prix tant au regard du règlement d'exemption du 30 janvier 1988 et du code de déontologie européen, que du droit interne pour pratique de marques et prix imposés prohibés par les articles 37-4 de l'ordonnance nä 45-1483 du 30 juin 1945 et 7 de l'ordonnance du 1er décembre 1986. Ils invoquent aussi la nullité du contrat pour indétermination de la quotité et du prix des services et fournitures ainsi que pour atteinte à l'indépendance du franchisé lequel est obligé d'appliquer les normes de marge brute et de prix de vente imposés par le franchiseur et immixtion excessive dans sa gestion constitutive de manifestation d'une position dominante du franchiseur dont il abuse. Ils évoquent également la violation par le franchiseur de la clause d'exclusivité en soulignant la concurrence qu'il peut opérer par la commercialisation d'un produit différent sous la marque MIKIT et d'un produit similaire dans le même secteur sous une autre marque. La société ABCD se considère fondée, en conséquence, à réclamer le remboursement du droit d'entrée et des frais et Monsieur X... à solliciter la perte de gains déjà citée outre des indemnités supplémentaires. Ils estiment non fondée la demande indemnitaire de la société MIKIT. Monsieur X... et la société ABCD demandent donc à la Cour de prononcer la nullité du contrat de franchise du 16 septembre 1994 sur le fondement des articles 1131 du code civil pour absence de cause par défaut de concession valide d'une marque et 1116 du même code pour absence de sincérité du document pré-contractuel et subsidiairement, la résolution en application des dispositions de l'article 1184 du code civil. Ils sollicitent la société ABCD, les sommes de 147.657 francs (22.510,16 euros) au titre des redevances et de 214.903,99 francs (32.761,90 euros) de dommages et intérêts avec intérêts légaux à compter respectivement de leur versement et de l'acte introductif d'instance  et Monsieur X... celle de 241.200 francs (36.770,70 euros) de dommages et intérêts et de 250.000 francs (38.112,25 euros) de dommages et intérêts complémentaires pour perte d'une activité rémunératrice et impossibilité de se constituer un fonds de commerce d'une valeur appréciable. Ils réclament, en outre, chacun une indemnité de 50.000 francs (7.622,45 euros) en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société MIKIT oppose que Monsieur X... a accusé réception le 20 avril 1994 des documents d'information prévus par la loi du 31 décembre 1989 dont l'inexécution éventuelle n'est pas sanctionnée par la nullité. Elle fait valoir que la société ABCD fonde son argumentation concernant le positionnement national sur un rapport établi par l'U.N.C.M.I. n'ayant aucun caractère officiel et celle relative à la non propriété d'une marque et de modèles, sur une discussion artificielle qui a pour origine une rédaction équivoque du contrat signé sur une question sans réelle conséquence. Elle dément, point par point, les autres prétendues informations mensongères qui lui sont imputées en relevant qu'il appartenait aussi à Monsieur X... de se renseigner et qu'il n'est pas démontré que les données communiquées auraient faussement provoqué l'adhésion du franchisé alors même que Monsieur X... est un professionnel du marché de la construction sur la région lyonnaise. Elle prétend que l'absence de chiffre d'affaires ou de rémunération de la société ABCD et de ses dirigeants n'est pas l'expression mensongère du franchiseur mais le résultat d'une totale inaction du franchisé. Elle affirme avoir répondu aux obligations légales quant aux informations concernant l'évolution de l'entreprise du franchiseur et au réseau, comme sur l'analyse du marché local. Elle précise que Monsieur X... n'est jamais devenu franchisé, seule la société ABCD ayant adhéré au réseau en sorte que cette dernière peut exclusivement revendiquer une annulation du contrat  pour vice de son propre consentement. Elle ajoute que les préjudices invoqués par Monsieur X... et la société ABCD ne sont pas établis. Elle fait valoir que la demande d'annulation du contrat de franchise pour défaut de cause et d'objet n'est pas davantage fondée dès lors qu'il n'est pas imposé au franchiseur d'être propriétaire de la marque concédée et qu'elle-même disposait de droit sur la marque utilisée par son réseau et la société ABCD qu'elle fait profiter ses membres d'un savoir faire éprouvé résultant de son expérience de franchiseur ancien par la remise notamment de " bibles " et d'instruments de communication tandis que l'absence prétendue d'assistance n'est pas démontrée et n'a jamais été évoquée au cours de l'exécution du contrat. Elle prétend que les appelants se livrent à une citation tronquée des textes invoqués en dénaturant les termes du règlement d'exemption européen du 30 novembre 1988 au sujet du choix des fournisseurs et de la détermination des prix en soutenant que la clause d'exclusivité de fourniture n'est pas interdite et qu'il est indispensable que le franchiseur ait un droit de regard sur les fournisseurs étrangers au réseau proposé par un franchisé tandis que la communication de prix indicatifs n'est pas prohibée lorsque les franchisés conservent, comme en l'espèce, une réelle autonomie. Elle ajoute que la société ABCD ne peut se référer à l'ordonnance de 1945 abrogée par celle du 1er décembre 1986 en affirmant n'y avoir pas dérogé dans la mesure où les prix ne sont pas imposés. Elle indique, par ailleurs, que l'obligation de détermination des prix ne s'impose pas aux contrats de franchisé en vertu d'une jurisprudence de la Cour de cassation qui n'admet plus la nullité du contrat pour indétermination du prix sur le fondement de l'article 1129 du code civil. Elle dément avoir porté atteinte à l'indépendance de la société ABCD comme s'être immiscée dans sa gestion. Elle considère que la prétendue violation de la clause d'exclusivité n'entacherait,  en tout cas, de nullité que cette clause, qu'elle respecte le cadre de la licence d'exploitation concédée en précisant avoir de surcroît, fait disparaître son principal adversaire sur le marché, le réseau des maisons KITECO. Elle allège aussi l'irrecevabilité et le mal fondé des prétentions des appelants. Elle fait valoir que dans l'hypothèse où la Cour entendrait replacer les parties en l'état où elles se trouvaient au moment de la signature du contrat, il importerait de lui accorder une juste contrepartie aux prestations fournies par ses soins au titre des sessions de formation auxquelles Monsieur X... a participé effectivement et qui lui ont été proposées d'un coût respectif de 61.264,80 francs T.T.C. (9.339,76 euros) et de 20.400 francs H.T. (3.109,96 euros), de l'animation du réseau grâce à l'envoi d'un journal trimestriel " L'AMIKIT " (3.000 francs H.T., 457,35 euros) la mise en place d'un concours de vente en octobre 1993 et novembre 1994 (2.000 francs H.T., 304,90 euros), l'organisation d'un " tableau d'honneur " (5.000 francs H.T., 762,25 euros), d'un séminaire de direction (14.472 francs T.T.C., 2.206,24 euros), de la remise de colis de base " bibles " (24.120 francs T.T.C., 3.677,07 euros), de la dynamique de groupe (36.180 francs T.T.C., 5.515,61 euros), des informations et de l'actualisation du savoir faire (27.600 francs H.T., 4.207,59 euros), de l'immobilisation du secteur (60.300 francs T.T.C., 9.192,68 euros), ainsi que de l'usage de la marque MIKIT (50.000 francs, 7.622,45 euros) et donc pour une valeur totale estimée par elle à 299.736,50 francs (45.694,53 euros). Elle ajoute qu'une mesure d'instruction s'avère indispensable. Elle conclut donc au rejet des prétentions de la société ABCD et de Monsieur X..., à leur condamnation solidaire au paiement de la somme de 299.736,50 francs (45.694,53 euros) et à la désignation d'un expert en estimation de fonds industriels et commerciaux aux fins de vérifier l'existence d'un savoir faire MIKIT  et la mise en ouvre des éléments de sa transmission ainsi que de fournir tous éléments pour déterminer la réalité des prestations fournies. L'affaire a été clôturée en cet état le 11 octobre 2001. La société MIKIT a reconclu, le 29 novembre 2001, pour solliciter un sursis à statuer dans l'attente de la décision à intervenir de la Cour de cassation, sur le pourvoi formé contre un arrêt rendu par cette chambre le 26 octobre 2000 dans une procédure l'opposant à un autre franchisé et la révocation de la clôture. La société ABCD et les époux X... se sont opposés à ces demandes en observant qu'ils sont totalement étrangers au litige ayant donné lieu à l'arrêt précité. A l'audience du 13 décembre 2001, la Cour a joint l'incident au fond comme en fait foi l'extrait de plumitif. ä MOTIFS DE L'ARRET ä Sur l'incident de révocation de clôture Considérant que la société MIKIT FRANCE a formé un pourvoi en cassation contre l'arrêt du 26 octobre 2000 par elle invoqué, le 12 janvier 2001 et donc très antérieurement au prononcé de l'ordonnance de clôture le 11 octobre 2001 ; considérant qu'en l'absence de toute cause grave au sens de l'article 784 du nouveau code de procédure civile survenu depuis que cette décision a été rendue, il n'y a pas lieu de la révoquer ; considérant que les conclusions au fond de l'intimée du 29 novembre 2001 et la pièce communiquée à la même date seront en conséquence déclarées d'office irrecevables en application de l'article 783 du nouveau code de procédure civile. ä Sur la nullité du contrat de franchise du 16 septembre 1994 Considérant que le tribunal qui était saisi de demandes de nullité et de résiliation du contrat de franchise conclu entre la société MIKIT et Monsieur X... le 16 septembre 1994 devait avant de statuer sur la rupture de cette convention se prononcer sur sa validité laquelle conditionne son existence ; ä Sur le défaut de cause Considérant que selon la jurisprudence française et communautaire ainsi que suivant le  règlement d'exemption nä 4087/88 CEE du 30 novembre 1988, un contrat de franchise doit réunir trois éléments constitutifs résultant de la mise à disposition de signes distinctifs tels qu'une marque, une enseigne, un nom commercial ..., la communication d'un savoir faire et la fourniture d'une assistance technique et commerciale ; considérant qu'en l'espèce, aux termes du contrat de franchise signé le 16 septembre 1994, la société MIKIT a déclaré être propriétaire de la marque " Maisons MIKIT " déposée à l'I.N.P.I. le 17 février 1983 sous le numéro 65.5179 et concédé à Monsieur X... le droit exclusif de l'utiliser dans le territoire de dix cantons tous énoncés dans l'arrondissement de LYON dans le département du RHÈNE ; considérant qu'il s'infère des pièces versées aux débats que cette marque dont était titulaire la société E.C.L. a été transmise à la société MI-FRANCE par apport partiel d'actif et qu'à la fin de l'année 1991, la société MI-FRANCE en a elle-même fait l'apport à la société MIKIT ; que toutefois, la société MIKIT n'allègue ni ne démontre avoir procédé aux formalités corrélatives nécessaires pour rendre ces transferts opposables aux tiers, ni au renouvellement à l'échéance décennale de telle sorte qu'elle n'établit pas la réalité de ses droits de propriété ou de jouissance sur la marque " Maisons MIKIT " dénuée de protection depuis le 17 février 1993 lors de la conclusion du contrat de franchise ; considérant que la société MIKIT ne peut utilement prétendre que la marque " MAISONS TRADITIONNELLES MIKIT - quant on veut on peut " qu'elle a déposée à l'I.N.P.I. le 23 mars 1993 enregistrée sous le nä 93460621, ne constituerait qu'un simple ajout et justifierait qu'elle dispose bien de droits incontestables sur la marque litigieuse objet du contrat qui a seule été concédée ; considérant qu'il suit de là que le contrat doit être annulé pour défaut de cause ; considérant qu'outre qu'en vertu des articles de la loi nä 89.1008 du 31 décembre 1989 et du décret nä  91-337 du 04 avril 1991 applicables au contrat de franchise en question, la société MIKIT devait fournir à son futur cocontractant des informations sincères lui permettant de s'engager en connaissance de cause ; or, considérant que tel n'est pas le cas en l'espèce, le document d'information pré-contractuelle ne donnant qu'une présentation très générale et imprécise du projet de franchise et ne comportant pas les indications exigées par les textes susvisés ; considérant, en effet, que la société MIKIT n'a pas communiqué la date de création de l'entreprise, ni une information sur les principales étapes de son évolution en se contentant de spécifier que son origine remontait à 1975 et qu'elle était le résultat d'un apport partiel d'actif concernant l'ensemble de son activité, en se gardant d'indiquer les références de cette société, la date de cet apport et surtout la situation financière de l'ancien franchiseur MIKIT, la société E.C.L. dont l'effectif s'était considérablement réduit à la date de la communication pour n'être plus que de 4 personnes au lieu des 49 en 1990 et faisait l'objet de pertes très conséquentes non discutées ; que ce même document s'agissant de l'évolution du réseau, se borne à relater qu'il s'est progressivement développé dans différentes régions de FRANCE et principalement en ILE DE FRANCE jusqu'en 1989 où il a suivi l'évolution générale décroissante du marché et où il y a début 1994, 26 franchisés MIKIT, sans établir la réalité de cette assertion, ni fournir aucune indication sur l'évolution effective du réseau, à tout le moins sur les cinq dernières années précédant sa remise, ni sur les franchises ayant cessé de faire partie du réseau au cours de l'année précédente ; qu'il ne renferme nulle présentation de l'état local du marché, ni à fortiori sur ses perspectives de développement en occultant totalement cette analyse qui constitue pourtant un élément essentiel d'information du candidat franchisé alors de surcroît, qu'il est  démontré par les appelants que tous les franchisés qui avaient exercé précédemment dans la région lyonnaise et dont l'existence ne leur avait pas davantage été révélée, avaient été contraints soit de déposer leur bilan, soit de mettre fin prématurément au contrat de franchise ; considérant que ces réticences dolosives sont autant de manquements de la part de la société MIKIT à son obligation légale de livrer des informations sincères sans lesquelles à l'évidence n'aurait pas contracté Monsieur X... dès lors que sa qualité de travailleur indépendant dans le domaine de la construction industrielle et métallique ne lui conférait pas de compétence particulière pour connaître le marché régional ou national de la maison individuelle, comme l'a d'ailleurs expressément admis Monsieur Z..., dirigeant de la société MIKIT, qui, dans son courrier d'envoi du document d'information pré-contractuelle à Monsieur X..., a déclaré préférer les candidats n'ayant pas d'expérience de la maison individuelle avant de préciser à son adresse " ce qui est votre cas " ; que surabondamment, elles sont de nature à entraîner l'annulation du contrat de franchise sur ce fondement ; ä Sur les conséquences de la nullité du contrat Considérant que même si la facture du droit d'entrée a été établie au nom de Monsieur X..., la société ABCD est en droit d'en obtenir le remboursement eu égard à la reprise expresse par elle de cet engagement contracté par celui-ci en tant que fondateur ; que la société MIKIT sera donc condamnée à rembourser, à ce titre, la somme de 22.510,16 euros majorée des intérêts légaux à compter du versement ; considérant que cette société est aussi fondée à revendiquer le remboursement des frais constitués par les charges d'exploitation justifiées à hauteur du montant de (214.903,99 francs) 32.761,90 euros au cours de l'exécution du contrat de franchise dès lors qu'elles sont directement liées à l'exploitation dudit contrat la création de la  société ABCD ayant été imposée par la société MIKIT à Monsieur X... à cette fin ; que cette somme sera assortie des intérêts légaux à compter de l'assignation conformément à la demande de la société appelante ; considérant que la société MIKIT estime, à bon escient, qu'en raison de la nullité du contrat impliquant de replacer les parties dans l'état où elles se trouvaient avant de contracter le 16 septembre 1994, elle peut rechercher le paiement d'une contrepartie pour les prestations d'aide et d'assistance qu'elle a fournies à la société ABCD et à Monsieur X... ; considérant toutefois que son évaluation des différents coûts de ces prestations n'est étayée d'aucune pièce justificative ni d'un quelconque document comptable de nature à permettre de déterminer le montant des frais que la société MIKIT prétend avoir engagés de tous ces chefs ; qu'elle sera donc déboutée de sa prétention à cet égard ; ä Sur la demande en dommages et intérêts de Monsieur X... Considérant que Monsieur X... est recevable à former une prétention sur le fondement du dol dont il a été victime dès lors que contrairement aux dires de la société MIKIT, il a été signataire en son seul nom du contrat de franchise dont il était " titulaire à titre personnel " ; considérant néanmoins, qu'il ne peut se prévaloir d'une disposition stipulant une indemnité forfaitaire au profit du franchiseur en cas de résiliation figurant au contrat de franchise de surcroît nul et de nul effet, pour solliciter son montant à titre de dommages et intérêts ; que de même si le compte d'exploitation prévisionnel du document d'information précontractuelle constitue un élément d'appréciation de son préjudice, il ne constitue pas un élément certain des sommes qu'il aurait pu effectivement percevoir dès lors que toute création d'entreprise comporte des risques financiers ; considérant qu'il est acquis des débats que Monsieur X... a dû créer une société, a engagé des dépenses et investi pendant de  nombreux mois dans la franchise MIKIT, en formation, démarches et temps, sans en recueillir le fruit, et a perdu toute chance d'activité rémunératrice qu'il était légitimement en droit d'attendre de l'exploitation par l'intermédiaire de la société ABCD de ce contrat ; considérant que ce préjudice toutes causes confondues sera suffisamment indemnisé en fonction de l'ensemble des éléments d'appréciation dont la Cour dispose par l'octroi d'une somme de 15.000 euros ; ä Sur les autres demandes des parties Considérant que l'équité commande d'accorder aux appelants une indemnité de 2.000 euros en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que la société MIKIT qui succombe en ses prétentions supportera les dépens des deux instances. ä PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, VU l'extrait de plumitif du 13 décembre 2001, ä DIT n'y avoir lieu à révocation de la clôture ; ä DECLARE irrecevables les conclusions de l'intimée du 29 novembre 2001 et la pièce communiquée à cette date en application de l'article 783 du nouveau code de procédure civile ; ä INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; Et statuant à nouveau, ä PRONONCE la nullité du contrat de franchise du 16 septembre 1994 sur le fondement des articles 1131 et 1116 du code civil ; ä CONDAMNE la SARL MIKIT FRANCE à rembourser à la SARL ABCD CONSTRUCTION les sommes de 22.510,16 euros et de 32.761,90 euros au titre du droit d'entrée et des charges d'exploitation avec intérêts légaux respectivement du versement et de l'assignation ; ä LA CONDAMNE à verser à Monsieur Alain X... la somme de 15.000 euros à titre de dommages et intérêts avec intérêts légaux depuis l'acte introductif d'instance ; ä LA DEBOUTE de toutes ses prétentions ; ä LA CONDAMNE encore à payer aux appelants une indemnité de 2.000 euros en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; ä LA CONDAMNE enfin aux dépens des deux instances et AUTORISE la SCP FIEVET-ROCHETTE-LAFON, avoués,  à recouvrer ceux d'appel conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT M. THERESE GENISSEL F. Y...     VENTE - Vente commerciale - Franchisage - Nullité - Cause  Selon la jurisprudence française et communautaire ainsi que suivant le règlement d'exemption n° 4087/88 CEE du 30 novembre 1988, un contrat de franchise doit réunir trois éléments constitutifs résultant de la mise à disposition de signes distinctifs tels qu'une marque, une enseigne, un nom commercial ..., la communication d'un savoir faire et la fourniture d'une assistance technique et commerciale. La fourniture d'un signe suppose qu'au jour de la signature du contrat, le franchiseur puisse se prévaloir de la propriété de ce signe distinctif, ici une marque, dont elle concède le droit d'utilisation. Tel n'est pas le cas d'un franchiseur qui ne démontre pas avoir procédé aux formalités nécessaires pour rendre opposable aux tiers l'acquisition de la marque par apport partiel d'actifs, ni au renouvellement du dépôt à l'échéance décennale. Il s'ensuit qu'à défaut de cause, le contrat de franchise doit être annulé  VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Information précontractuelle  Il résulte des dispositions de la loi 89-1008 du 31 décembre 1989 et du décret 91-337 du 4 avril 1991 qu'incombe au franchiseur une obligation de sincérité quant aux informations qu'il fournit à un cocontractant éventuel ou futur. Ne satisfait pas à cette obligation le franchiseur qui s'abstient de communiquer des informations précises sur la date de création de l'entreprise, ses origines et la situation financière du précédent franchiseur, ne donne que des indications vagues et imprécises sur le réseau des franchisés et son évolution, s'abstenant de toutes indications de nature à en établir la réalité, ne renferme aucune présentation de l'état local du marché et pas davantage sur ses perspectives de développement, omettant notamment de préciser l'existence antérieure de franchisés dans la région considérée - lesquels avaient tous été contraints, soit de déposer leur bilan, soit de cesser prématurément leur activité. Dès lors qu'à l'évidence, sans les réticences dolosives du franchiseur, le franchisé n'aurait pas contracté, les manquements du franchiseur à son obligation d'information sincère sont surabondamment de nature à entraîner l'annulation du contrat de franchise
COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE A SC/IM ARRET N N : 01/02264 AFFAIRE : SARL AMIX INFORMATIQUE C/ X... Décision du TI LA FLECHE du 20 Septembre 2001 ARRET DU 28 JANVIER 2003 APPELANTE : S.A.R.L. AMIX INFORMATIQUE 61 rue Carnot - 72200 LA FLECHE représentée par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistée de Me Boris MARIE, avocat au barreau du MANS INTIME : Monsieur Serge X... 7 bis route de Précigné - 72300 SABLE SUR SARTHE représenté par la SCP DUFOURGBURG-GUILLOT, avoués à la Cour COMPOSITION DE LA COUR En application des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile, L'affaire a été plaidée et débattue à l'audience du 10 Décembre 2002 sans opposition des avocats devant Madame CHAUVEL, Conseiller rapporteur, en présence de Madame BLOCK, Conseiller. Le Magistrat rapporteur a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de : Madame CHAUVEL, Conseiller, désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 10 décembre 2001, pour exercer les fonctions de Président, Monsieur Y... et Madame BLOCK, Conseillers. GREFFIER présent lors des débats et du prononcé : C. LEVEUF DEBATS : A l'audience publique du 10 Décembre 2002 ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 28 Janvier 2003, date indiquée par le Président à l'issue des débats. Par jugement du 20 septembre 2001, le Tribunal d'Instance de LA FLECHE a prononcé, pour défaut de conformité à la commande, la résolution, avec conséquences de droit du contrat de vente d'un ensemble de matériel informatique, passé entre la société AMIX INFORMATIQUE et Serge X... et a alloué en sus à ce dernier les sommes de 1 000 Francs à titre de dommages-intérêts et de 3 000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Appelante de cette décision, la société AMIX INFORMATIQUE demande à la Cour, par voie d'infirmation, de rejeter les prétentions de Serge X..., de commettre au besoin un expert, de condamner son adversaire au paiement d'une indemnité de procédure de 1 525 ä. Serge X... conclut à la confirmation du jugement entrepris sauf à porter à 304.90 ä les dommages-intérêts à lui alloués. Vu les conclusions des parties en date du 4 mars 2002 pour l'appelante et du 5 juin 2002 pour l'intimé ; Vu l'ordonnance de clôture en date du 17 octobre 2002 ; MOTIFS Serge X... fonde son action sur les articles 1582, 1602 et 1603 du Code Civil et plus généralement sur l'obligation pour le vendeur de délivrer une chose conforme à la commande. Il dénonce pour ce faire des différences de marque et de références de certains éléments de l'ensemble informatique entre le bon de commande et la facture, dont le coût est resté au total le même. Ces différences existent bien mais, quelle que soit la discussion sur la nature du contrat (manifestement de vente), plusieurs observations s'imposent : - le bon de commande n'est pas signé ; - aucune réserve n'a été émise à la livraison alors que l'acheteur, qui ne disconvient pas avoir été en relation habituelle d'affaires avec le vendeur, qui s'est vu reprendre par celui-ci un ancien matériel venant en déduction du prix de la nouvelle acquisition et qui argumente techniquement dans les correspondances échangées, était manifestement à même de le faire ; - Serge X... ne prétend pas que les éléments litigieux livrés étaient d'un coût moindre que celui des éléments originairement envisagés ; - la notion de "non-conformité" s'entend d'une différence avec les caractéristiques convenues, ce sur quoi l'intéressé ne fait aucun développement et ne produit aucune pièce de nature à justifier le recours à une mesure d'expertise. Il se contente en effet, à partir de la confrontation purement matérielle d'un bon de commande non signé et d'une facture, de dénoncer la différence de certains composants et par ailleurs de reprendre l'énonciation de principe du Premier Juge, selon laquelle "l'acquéreur ne peut être tenu d'accepter une chose différente de celle qu'il a commandée, et ce, alors même que cette chose fonctionne parfaitement", ce qui, d'une part, ne vaut encore une fois que s'il y a différence de fond au sens ci-dessus rappelé, d'autre part induit que l'installation donne satisfaction (étant surabondamment relevé qu'il n'y a aucune démonstration contraire.) Il sera alors fait droit à l'appel de la société AMIX INFORMATIQUE, qui se verra en sus allouer la somme requise de 1 525 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS STATUANT publiquement et contradictoirement, INFIRME le jugement entrepris ; DEBOUTE Serge X... de ses demandes contre la société AMIX INFORMATIQUE ; CONDAMNE Serge X... à verser à la société AMIX INFORMATIQUE la somme de 1 525 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE Serge X... aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT C. LEVEUF S. CHAUVEL     VENTE  Le principe selon lequel nul acheteur ne peut être contraint d'accepter une chose différente de celle qu'il a commandée ne joue que dans l'hypothèse où une différence de fond peut être établie entre l'objet commandé et l'objet délivré. Ainsi, ne peut valablement se prévaloir d'un défaut de conformité l'acheteur qui ne fait aucune réserve à la livraison, ne fournit aucune pièce de nature à justifier le recours à une mesure d'expertise ni ne met la juridiction en mesure de contrôler la différence entre les caractéristiques convenues sur la facture et sur le bon de commande, par ailleurs non signé.
COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 11 SEPTEMBRE 2003 Quatrième Chambre ARRÊT N° R.G : 02/05253 M. Pascal X... Melle Karine Y...Z.../ S.A.R.L. RIBAULT IMMOBILIER COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : M. Jean-Luc MOIGNARD, Président, M. Philippe SEGARD, Conseiller, Mme Véronique JEANNESSON, Conseiller, GREFFIER : Mme Agnès A..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 04 Juin 2003 devant M. Jean-Luc MOIGNARD, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par M. Jean-Luc MOIGNARD, Président, à l'audience publique du 11 Septembre 2003, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANTS : Monsieur Pascal X... 4 square du Douro 35200 RENNES représenté par la SCP CASTRES COLLEU &amp; PEROT, avoués assisté de Me Vincent BERTHAULT, avocat Mademoiselle Karine Y... 4 square du Douro 35200 RENNES représentée par la SCP CASTRES COLLEU &amp; PEROT, avoués assistée de Me Vincent BERTHAULT, avocat INTIMEE : S.A.R.L. RIBAULT IMMOBILIER CENTURY 21 25 rue de Saint Hélier 35000 RENNES représentée par la SCP D'ABOVILLE, DE MONCUIT &amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me Corinne DEMIDOFF, avocat I - Exposé préalable :  Le 1er décembre 1999, Madame Fanny B... a donné à l'agence "Century 21" Ribault Immobilier un mandat de vente sans exclusivité concernant un appartement de type T4 sis à Rennes, 4 square du Douro. Ce mandat prévoyait une rémunération de 47.000 francs à la charge de l'acquéreur. Selon compromis du 6 mai 2000, Madame Fanny B... a vendu cet appartement à Monsieur Pascal X... et Madame Karine Y..., pour le prix de 612.100 francs, y compris la provision pour frais d'actes et les frais de négociation de l'agence immobilière. Les acquéreurs apprenaient ensuite qu'en réalité il s'agissait de parts sociales d'une société "Les Terrasses du Sud" et la vente n'a pu se faire, le 21 septembre 2000, qu'après acte de cession de parts. Par acte du 15 novembre 2000, les consorts X...Y... ont fait assigner la SARL Ribault Immobilier en responsabilité, indemnisation de leur préjudice et restitution des honoraires indûment perçus. Par jugement du 24 juillet 2001, le Tribunal d'instance de Rennes, retenant la faute de l'agence en relation seulement avec le surcoût résultant de la cession de parts, a : - Déclaré la SARL Ribault Immobilier responsable du préjudice subi par Monsieur X... et Madame Y... ; - Condamné la SARL Ribault Immobilier à payer à Monsieur X... et Madame Y... la somme de 3.450 francs (525,94 EUROS) en réparation du préjudice ; - Débouté Monsieur X... et Madame C... du surplus de leur demande principale ; - Dit n'y avoir lieu à exécution provisoire ; - Condamné la SARL Ribault Immobilier aux dépens ainsi qu'à verser à M. X... et Mme Y... 4.000 francs (609,79 EUROS)en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile. Monsieur Pascal X... et Madame Karine Y... ont déclaré appel de ce jugement le 7 septembre 2001. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des prétentions et des moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées : - le 17 avril 2002 pour la SARL Ribault Immobilier ; - le 10 juin 2002 pour Monsieur Pascal X... et Madame Karine Y.... L'Ordonnance de clôture a été rendue le 20 mai 2003. [**][* II - Motifs : Les dispositions de la décision entreprise concernant le paiement d'une quote-part des frais d'acte de cession de parts ne sont pas discutées et le jugement sera confirmé de ce chef. *][**] La rémunération de l'agence était prévue, outre par le mandat non contractuel à l'égard des acquéreurs, par le paragraphe "négociation" en dernière page du compromis signé le 6 mai 2000. Cet acte concernait un appartement de type IV, lot d'une copropriété, alors que la venderesse, Mademoiselle Fanny B..., n'était propriétaire que d'une part d'une société civile coopérative "Les Terrasses du Sud". Ce compromis portant sur un bien dont la venderesse n'était pas propriétaire ne constatait pas d'accord sur la chose vendue. Il est nul et de nullité absolue. Par voie de conséquence, ses dispositions concernant une rémunération sont sans effet. Ce compromis n'avait aucune efficacité juridique et il sera nécessaire au notaire de procéder à diverses démarches et actes pour parvenir à la vente alors que l'intermédiaire n'a fait qu'user à l'égard des clients de procédés peu élégants et totalement inefficaces. L'agence immobilière n'a donc droit à aucune rétribution de ses services. Il sera ordonné la restitution aux acquéreurs de la somme de 44.100 francs, soit 6.723 EUROS indûment perçue par celle-ci. [**][* Il serait inéquitable de laisser à la charge des consorts X...Y... les frais irrépétibles engagés en cause d'appel et il leur sera alloué de ce chef, outre la somme prévue par le premier juge, la somme de 2.000 EUROS. *][**] Par ces motifs, La Cour : - Reçoit l'appel, régulier en la forme ; - Infirme le jugement entrepris en ce qu'il a débouté Monsieur Pascal X... et Madame Karine Y... de leur demande relative au remboursement des honoraires indûment perçus ; - Statuant à nouveau de ce chef, condamne la SARL Ribault Immobilier "Century 21" à payer à Monsieur Pascal X... et Madame Karine Y... la somme de SIX MILLE SEPT CENT VINGT TROIS EUROS (6.723 EUROS) ; - Confirme le jugement en ses autres dispositions ; - Y ajoutant, condamne la SARL Ribault Immobilier "Century 21" à payer à Monsieur Pascal X... et Madame Karine Y... la somme de DEUX MILLE EUROS (2.000 EUROS) en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; - Condamne la SARL Ribault Immobilier "Century 21" aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du Code de Procédure Civile. Le Greffier, Le Président,      VENTE  Est nul de nullité absolue un compromis de vente concernant un appartement, lot d'une copropriété, dans la mesure où la venderesse n'était propriétaire que d'une part d'une société civile coopérative et non de l'appartement. Dès lors, cet acte n'ayant aucune efficacité juridique eu égard au fait qu'il ne constate aucun accord sur la chose vendue, ses dispositions concernant la rémunération de l'agence immobilière pour ses services sont sans effet
DU 10 FEVRIER 2003 ARRET N° 76 Répertoire N° 2002/02057 Première Chambre Première Section HM/CD 28/03/2002 TI TOULOUSE RG : 200103058 (F. LAUVERNIER) Epoux A S.C.P SOREL DESSART SOREL Assurance B S.C.P SOREL DESSART SOREL C/ Epoux C Me DE LAMY INFIRMATION GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du Dix février deux mille trois, par H. MAS, président, assisté de E. KAIM MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO Greffier lors des débats: G. SERNY Débats: A l'audience publique du 14 Janvier 2003. La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANTS Monsieur et Madame A Ayant pour avoué la S.C.P SOREL DESSART SOREL Ayant pour avocat Maître JEAY FAIVRE du barreau de Toulouse Assurance B Ayant pour avoué la S.C.P SOREL DESSART SOREL Ayant pour avocat Maître JEAY FAIVRE du barreau de Toulouse INTIMES Monsieur et Madame C Ayant pour avoué Maître DE LAMY Ayant pour avocat Maître GLEITZ WINTERSTEIN du barreau de Toulouse FAITS ET PROCEDURE Par acte du 18 février 2000 les époux A ont acquis des consorts C une maison d'habitation avec garage à X pour le prix de 600.000 Frs. Postérieurement à la prise de possession ils ont constaté plusieurs désordres et notamment un débordement de la fosse septique constaté en mars et juin 2000. Au motif que ces désordres se seraient manifestés avant la vente dans la mesure où les vendeurs avaient fait procéder à un pompage et au lavage de la fosse le 16 février 2000 deux jours avant la vente, les époux A ont sollicité en référé la désignation d'un expert. Au vu du rapport déposé par l'expert désigné le 12 septembre 2000 ils ont, avec leur assureur B, assigné au fond leurs vendeurs, par acte des 10 août 2001 et 12 et 13 septembre 2001 pour obtenir leur condamnation à payer des dommages intérêts en réparation des préjudices résultant du défaut d'évacuation du système d'assainissement. Par jugement du 28 février 2002 le tribunal d'instance de Toulouse les a débouté de leurs demandes au motif que le rapport déposé n'apporte aucune précision quant à l'imputabilité des désordres et que le préjudice allégué serait inexistant dès lors que l'immeuble acquis pour 600.000 Frs a été revendu par les époux A 719.000 Frs un an après. Les époux A et leur assureur B partiellement subrogé dans leurs droits ont régulièrement fait appel de cette décision. Ils réclament la condamnation in solidum des vendeurs à payer 4.878,37 ä et 762,25 ä à titre de dommages intérêts aux époux A et 563,44 ä à B outre 1.220 ä par application de l'article 700 du NCPC. Ils exposent que les désordres proviennent d'une absence d'évacuation de la fosse ce qui entraîne son débordement régulier et que les vendeurs qui avaient du déjà faire procéder au vidage de la fosse connaissaient ce vice et n'ont pas avisé les acquéreurs. Ils ajoutent que s'ils ont pu vendre l'immeuble à un prix supérieur à celui d'acquisition c'est en raison d'importantes améliorations réalisées mais que le prix de vente a été néanmoins diminué en raison des problèmes d'évacuation susvisés. L'assurance B expose qu'elle a réglé les factures d'intervention de la société D. Les époux C concluent à la confirmation et à l'octroi de la somme de 3.050 ä à titre de dommages intérêts pour procédure abusive et 1.500 ä par application de l'article 700 du NCPC. Ils soutiennent qu'ils ont fait construire la fosse conformément aux règles de l'art ; qu'ils en ont assuré l'entretien régulier et qu'ils n'ont jamais eu connaissance, avant la vente, de problèmes concernant cette fosse. Ils ajoutent qu'aucune modification de la fosse n'a été réalisée par les acquéreurs, que ceux-ci, qui ont pu visiter à loisir la maison pendant 4 mois avant la vente, pouvaient se convaincre de son état et que la vidange avant la vente a été faite sur demande du notaire ainsi que le ramonage. Ils font valoir en conséquence que la clause de non garantie des vices cachés, intégrée l'acte, doit jouer, tout en ajoutant que l'action n'aurait pas été engagée à bref délai, les acquéreurs ayant attendu plus de 6 mois après le dépôt du rapport pour assigner au fond. Ils ajoutent enfin que compte tenu de la revente de la maison à un prix nettement supérieur il n'est justifié d'aucun préjudice. MOTIFS DE LA DECISION sur la recevabilité de l'action ATTENDU que l'action en garantie des vices cachés doit, en application de l'article 1648 du code civil,être engagée à bref délai ; ATTENDU que la demande d'expertise formée en référé pour apprécier l'existence du vice caché allégué interrompt le bref délai susvisé et qu' à partir de l'ordonnance rendue le délai de prescription de droit commun est substitué au bref délai de l'article 1648 du code civil ; ATTENDU qu'il n'est pas allégué que l'action en référé a été tardivement exercée ; que l'action au fond introduite même 6 mois après le dépôt du rapport ne peut être considérée comme tardive au regard de la prescription de droit commun des actions en justice ; que la demande est donc recevable ; sur le fond ATTENDU que l'acte de vente contient une clause de non garantie des vices cachés parfaitement valable dès lors que les vendeurs ne peuvent être qualifiés de professionnels de la construction ; ATTENDU qu'il appartient donc aux acquéreurs de démontrer que les vendeurs avaient connaissance du vice avant la vente et qu'eux mêmes ne pouvaient en avoir connaissance ; ATTENDU alors qu'il résulte clairement du rapport d'expertise que les problèmes d'évacuation de la fosse septique résultent du colmatage régulier du réseau d'épandage en raison du défaut d'absorption du terrain et que ce défaut d'évacuation a été signalé par les établissements D aux époux C lors de la vidange précédant la vente le 16 février 2000, la société spécialisée ayant mentionné que le problème d'évacuation avait déjà été signalé à plusieurs reprises et qu'aucun remède n'y avait été apporté ; ATTENDU qu'il apparaît donc incontestable, au vu des constatations expertales et de la production de la facture de vidange des établissements D, rappelant expressément l'ancienneté du problème d'évacuation et l'absence de mise en oeuvre des solutions annoncées, que les époux C connaissaient, dès avant la vente, le vice affectant l'évacuation de la fosse septique ; ATTENDU que le seul fait que la vente ait été précédée de négociations pendant 4 mois n'implique pas que les acquéreurs ont pu se convaincre des difficultés d'évacuation dè s lors que les consorts C ne démontrent pas que les débordements étaient apparents lors des visites des lieux par les époux A ; ATTENDU que les consorts C, qui affirment par ailleurs que la dernière vidange a été réalisée à la demande du notaire, ne démontrent pas que la facture de vidange a été jointe à l'acte ou qu'elle a été remise par eux aux acquéreurs ; ATTENDU que connu des vendeurs le vice était caché au jour de la vente pour les acquéreurs dont l'action est donc recevable et bien fondée nonobstant la clause de non garantie des seuls vices cachés insérée à l'acte de vente ; sur le préjudice ATTENDU que le seul fait pour les époux A d'avoir vendu l'immeuble à un prix supérieur au prix d'achat ne saurait démontrer une absence de préjudice alors surtout que les époux A soutiennent, sans être démentis, avoir procédé à des travaux d'aménagement intérieur ; qu'ils ont vendu des meubles avec la maison et qu'il résulte de l'attestation d'un agent immobilier que le prix initialement demandé par les époux A a été réduit pour tenir compte des défauts d'évacuation de la fosse septique ; ATTENDU que l'expert TORRES a, au vu d'un devis de l'entreprise E, fixé à 32.000 Frs le coût de réalisation des travaux nécessaires pour remédier aux difficultés d'évacuation ; que c'est cette somme qui doit être mise à la charge des consorts C au bénéfice des époux AE peu important que ceux-ci n'aient pas fait réaliser les travaux avant la vente ; ATTENDU que les époux A ont du, par ailleurs, subir plusieurs vidanges pendant la durée de leur occupation ce qui a provoqué un incontestable préjudice de jouissance qui sera réparé par l'octroi de la somme de 700 ä titre de dommages intérêts ; ATTENDU que l'assurance B justifie avoir pris en charge le coût de plusieurs des vidanges susvisées pour un montant total de 563,44 ä ; que subrogée dans les droits des époux A elle est bien fondée à réclamer cette somme aux consorts C ; ATTENDU qu'il apparaît enfin équitable d'allouer aux appelants, ensembles, la somme de 800 ä par application de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS LA COUR, déclare l'appel recevable, infirme la décision déférée, déclare recevable et bien fondée l'action en garantie des vices cachés engagée par les époux A, condamne les époux C à payer aux époux A les sommes de 4.878,37 ä et 700 ä titre de dommages intérêts, l'assurance B la somme de 563,44 ä à titre de dommages intérêts, l'assurance B et aux époux A, ensembles, la somme de 800 ä par application de l'article 700 du NCPC, condamne les consorts C aux entiers dépens qui comprendront ceux de référé et d'expertise avec distraction au profit de la SCP SOREL DESSART SOREL. Le présent arrêt a été signé par M. MAS, président, et par Mme KAIM MARTIN, greffier présent lors du prononcé. LE GREFFIER LE PRESIDENT E. KAIM MARTIN H. MAS     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Exercice - Délai - Interruption - Référé - Expertise - Prescription de droit commun - Point de départ - /  L'action en garantie des vices cachés doit, en application de l'article 1648 du Code civil, être engagée à bref délai . La demande d'expertise formée en référé pour apprécier l'existence du vice caché allégué interrompt le bref délai susvisé, et à partir de l'ordonnance rendue le délai de prescription de droit commun est substitué au bref délai de l'article 1648 susvisé
Quatrième Chambre ARRÊT R.G : 02/05418 M. Jean-Louis X... Mme Catherine Y... épouse X...Z.../ M. Malo A...B... BOURG Mme Sophie C... épouse A...B... BOURG Confirmation RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM B... PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT B... 22 MAI 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS B... DÉLIBÉRÉ : M. Jean-Luc MOIGNARD, Président, M. Philippe SEGARD, Conseiller, Mme Véronique JEANNESSON, Conseiller, GREFFIER : Mme Agnès D..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 01 Avril 2003 devant M. Jean-Luc MOIGNARD, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par M. Jean-Luc MOIGNARD, Président, à l'audience publique du 22 Mai 2003, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANTS : Monsieur Jean-Louis X... 29 rue de la Victoire 44000 NANTES représenté par Me Yvonnick GAUTIER, avoué assisté de la SCP SAINT SERNIN LEHMAN, avocats Madame Catherine Y... épouse X... 29 rue de la Victoire 44000 NANTES représentée par Me Yvonnick GAUTIER, avoué assistée de la SCP SAINT SERNIN LEHMAN, avocats INTIMES : Monsieur Malo A...B... BOURG E... des Marais Pont du Cens 44300 NANTES représenté par la SCP CHAUDET &amp; BREBION, avoués assisté de Me Bertrand ERMENEUX, avocat Madame Sophie C... épouse A...B... BOURG E... des Marais Pont du Cens 44300 NANTES représentée par la SCP CHAUDET &amp; BREBION, avoués assistée de Me Bertrand ERMENEUX, avocat I - Exposé préalable : Le 8 juillet 1999, les époux A... du Bourg ont signé un compromis de vente de leur maison sise à Nantes, 6 rue Adrien Delavigne, au profit des époux X... pour le prix de 1 300 000 francs. L'acte authentique était prévu avant le 30 octobre suivant, il était prévu une condition suspensive d'obtention d'un prêt de 1 000 000 francs par les acquéreurs qui versaient à titre d'acompte une somme de 65 000 francs entre les mains du comptable du notaire chargé de l'acte. La condition relative au prêt a été réalisée le 6 août 1999. Par télécopie du 6 octobre 1999, le notaire des époux X... a indiqué au notaire des époux A... du Bourg que ses clients sollicitaient une diminution du prix de 100 000 francs à raison d'une humidité affectant les lieux. Puis par lettre du 22 octobre suivant, il était fait savoir que les époux X... abandonnaient leur projet d'acquisition. Il en a été pris acte par une lettre en recommandé du 28 octobre 1999, sollicitant indemnisation du fait de cette rupture. Par acte du 30 novembre 1999, les époux X... ont assigné les époux A... du Bourg en référé, sollicitant la restitution de l'acompte de 65 000 francs. Ce référé a été retiré du rôle. Les époux A... du Bourg ont alors, par acte du 17 décembre 1999, assigné les époux X... aux fins de paiement de 77 160 francs en réparation du préjudice subi, outre 65 000 francs en application du contrat et 12 000 francs au titre des frais. Par jugement du 22 novembre 2000, le Tribunal de Grande Instance de Nantes a : -Dit qu'en exécution de la clause pénale les époux A... du Bourg conserveront la somme de 65 000 francs versée à titre d'acompte par les époux X... ; -Ordonné l'exécution provisoire ; -Condamné les époux X... à payer aux époux A... du Bourg la somme de 13 960 francs (2 128,18 euros) en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; -Débouté les parties de leurs autres demandes. Les époux X... ont déclaré appel de ce jugement le 10 avril 2001. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des prétentions et des moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées : - le 13 mars 2003 pour les époux A... du Bourg ; - le 17 mars 2003 pour les époux X... L'Ordonnance de clôture a été rendue le18 mars 2003. *** II - Motifs : 1° Sur le dol : Le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manoeuvres pratiquées par l'une des parties sont telles qu'il est évident que, sans ces manoeuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté. Les époux X..., qui l'invoquent, doivent donc prouver des manoeuvres ou mensonges délibérés et le caractère rédhibitoire de l'élément caché. En l'espèce, les époux X..., qui prétendent que la sécheresse qui a sévit en juillet 1999 a été mise à profit par les vendeurs, admettent qu'il y a eu une visite avant le mois de juillet en ces termes :"Après une rapide première visite de la maison, une seconde visite était organisée le 8 juillet..." Or, des traces d'humidités et leurs conséquences telles que décollement des papiers peints étaient visibles selon de nombreux témoignages et un constat d'huissier. En début du mois de juillet 1999, les effets des faibles précipitations relevées pour ce mois ne pouvaient qu'être limités alors que les précipitations de juin de cette année là (44,4l/m ) ont été supérieures à la moyenne 1971-2000 (41,3 l/m ). Par ailleurs, les époux A... du Bourg n'ont à aucun moment modifié les lieux, caché les effets de l'humidité ou insisté pour précipiter les opérations et faire signer le compromis dès le 8 juillet 1999.Au contraire, il apparaît qu'ils ont indiqué aux acquéreurs les coordonnées de l'entreprise Maindron qui avait en 1995 déjà préconisé une solution aux problèmes liés aux remontées capillaires à la base de certains murs. Enfin, cette humidité n'était pas de nature à empêcher les époux X... de contracter puisque, lorsqu'ils ont été parfaitement informés des conséquences financières de cet état de fait, ils ont le 6 octobre 1999, nonobstant l'asthme dont souffrait leur enfant, sollicité une diminution du prix de 100 000 francs (7,7%). D'ailleurs, cette maison a été finalement vendue dès le 12 novembre 1999 pour le prix de 1 270 000 francs net vendeurs et en réalité pour un coût identique, voir supérieur, s'il est tenu compte de frais d'agence de 56 000 francs. Le dol n'est donc pas établi en l'espèce. *** 2° Sur le vice caché : Ainsi qu'il a été indiqué ci-dessus, l'humidité affectant cette maison n'a jamais été cachée aux époux X... qui ne contestent pas avoir visité une première fois les lieux avant juillet, les vendeurs indiquant, sans être démentis, que cette visite a eu lieu en avril 1999. Ils ont pu voir les papiers peints tachés, décollés et boursouflés, le plâtre dégradé au-dessus des lambris, le salpêtre, et ont signé en date du 8 juillet 1999, après un mois de juin plus pluvieux que la moyenne, un compromis de vente où ils indiquaient prendre le bien désigné dans l'état où il se trouvera au moment de la régularisation de la vente, sans garantie notamment de l'état des bâtiments, du sol et du sous-sol. Monsieur X..., de profession inspecteur d'assurances, était parfaitement à même d'évaluer les problèmes liés à ces traces d'humidité d'autant qu'il est fait valoir que les acquéreurs étaient attentifs sur ce sujet à raison de l'affection dont souffrait leur fils. Il n'y a en l'espèce aucun vice caché. [**][* Le jugement sera donc confirmé en ce qu'il a dit que le vice d'humidité était apparent pour les acquéreurs et que les époux X... ont engagé leur responsabilité en refusant de réitérer la vente par acte authentique. *][**] 3° Sur la clause pénale : Le compromis prévoyait dans ce cas une clause pénale de 65 000 francs, des dommages et intérêts de 65 000 francs et une indemnité d'immobilisation s'imputant sur le dépôt de garantie d'un même montant. Les termes de l'article 1152 du Code Civil concernent, au titre de la "clause pénale" toutes sommes prévues à titre de dommages et intérêts par une convention en cas de manquement d'exécuter et ces dispositions contractuelles sont redondantes. Il appartient au juge de modérer les stipulations manifestement excessives et d'augmenter celles qui seraient manifestement dérisoires. En l'espèce, le bien n'a pas été immobilisé longtemps et a été vendu 30 000 francs moins cher. Le prêt relais de 1 200 000 francs débloqué le 26 octobre 1999 et remboursé le 15 février 2000 à l'époque de l'acte authentique de la revente, est bien en relation avec le refus des époux X... et les frais financiers de 21 718,90 francs qui en ont résulté doivent être retenus. Dans ces conditions, la clause pénale de 65 000 francs apparaît très exactement adaptée au préjudice pour tenir compte aussi des désagréments et contrariétés inhérents à ce type de situation. Le jugement sera donc confirmé en ce qu'il a déclarée acquise aux époux A... du Bourg la somme de 65 000 francs (9 909,18 ä) versée à titre d'acompte et les époux A... du Bourg seront déboutés du surplus de leurs prétentions sur ce point. [**][* Il serait inéquitable de laisser à la charge des époux A... du Bourg les frais irrépétibles engagés à l'occasion de cet appel. Compte tenu de la demande reformulée à hauteur de 3 099,59 euros et de la somme de 2 128,18 euros (13 960 francs) allouée par les premiers juges, les époux X... seront condamnés à leur payer en cause d'appel la somme de 971,32 euros. Enfin c'est à bon droit que les premiers juges ont inclus dans les dépens de première instance les frais du référé initial. *][**] Par ces motifs,Par ces motifs, La Cour : - Reçoit l'appel, régulier en la forme ; - Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; - Y ajoutant, condamne Monsieur Jean-Louis X... et Madame Catherine F... épouse X... à payer à Monsieur Malo A... du Bourg et Madame Sophie C... épouse A... du Bourg la somme de NEUF CENT SOIXANTE ET ONZE EUROS et 32 centimes (971,32 euros) en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; - Déboute les parties de leurs autres fins et prétentions ; - Condamne les époux X... aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du Code de Procédure Civile. Le Greffier, Le Président,     VENTE  En vertu de l'article 1116 du Code civil, "le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manoeuvres pratiquées par l'une des parties sont telles qu'il est évident que, sans ces manoeuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté." La partie qui l'invoque doit donc prouver des manoeuvres ou mensonges délibérés et le caractère rédhibitoire de l'élément caché. Dès lors, ne commet pas un dol le vendeur qui conclut avec des acquéreurs un compromis de vente d'une maison qui présente des traces d'humidité, dans la mesure où le vendeur n'a à aucun moment modifié les lieux, caché les effets de l'humidité ou insisté pour précipiter les opérations. De plus, cette humidité n'était pas de nature à empêcher les acquéreurs de contracter puisque, lorsqu'ils ont été parfaitement informés des conséquences financières de cet état de fait, ils ont sollicité une diminution du prix
COUR D'APPEL DE RENNES 3ème Chambre R.G: 02/01655 Arrêt du 6 mai 2003 ARRÊT Prononcé publiquement le SIX MAI DEUX MILLE TROIS par la 3ème Chambre des Appels Correctionnels, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X...Y... né le 08 Décembre 1960 à BREST Fils de X... Jean et de CHAUSSY Anne-Marie De nationalité française, marié, directeur d'hypermarché Demeurant 3, route de Gérardmer - 88600 BRUYERES Prévenu, intimé, libre, déjà condamné, non comparant Représenté par Maître LAUNAY-MASSE , avocat au barreau de QUIMPER, S.A. KERVILLY (NE B 339 838 559) 150, route de Brest - 29000 QUIMPER Prévenu, intimé, non comparant Représenté par Maître LAUNAY-MASSE , avocat au barreau de QUIMPER, ET : L'UNION FÉDÉRALE DES CONSOMMATEURS, 3, Allée de Roz Avel - 29000 QUIMPER Partie civile, appelant Représenté par Maître YEU Géraldine, avocat au barreau de RENNES, substituant Maître KERNEIS Myriam, avocat au barreau de RENNES LE MINISTÈRE PUBLIC Appelant, COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré    : Président    :    Monsieur CHAUVIN, Conseillers    :    Madame Z...,Madame A..., Prononcé par Monsieur CHAUVIN, conformément aux dispositions de l'article 485 alinéa 3 du Code de Procédure Pénale. MINISTÈRE PUBLIC    : représenté aux débats par Madame    : en présence de Mademoiselle B... lors des débats et de Madame C... lors du prononcé de l'arrêt DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 10 AVRIL 2003, le Président a constaté la représentation du prévenu X...Y..., qui n'a pas comparu, mais a demandé par lettre versée aux débats à être jugé après audition de son conseil, la Cour déclarant alors le présent arrêt contradictoire par application de l'article 411 du Code de Procédure Pénale. A cet instant, Maître YEU a déposé des conclusions. Ont été entendus : Mme A..., en son rapport, Maître YEU en sa plaidoirie, L'Avocat Général en ses réquisitions, Maître LAUNAY-MASSE en ses observations ; Puis, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour son arrêt être rendu à l'audience publique du 6    mai 2003 ; Conformément aux prescriptions de l'article 462 alinéa 2 du Code de Procédure Pénale, le Président a avisé les parties présentes de la date de l'audience à laquelle l'arrêt serait rendu.   RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le Tribunal Correctionnel de QUIMPER par jugement Contradictoire en date du 25 AVRIL 2002, pour : VENTE AU DÉBALLAGE NON AUTORISÉE a condamné X...Y... à une amende de 1.500 euros. VENTE AU DÉBALLAGE NON AUTORISÉE a condamné la S.A. KERVILLY, représentée par son Président du Conseil d'Administration M. Pierre LE D... à une amende de 6.000 euros. Et, sur l'action civile, a déclaré L'UNION FÉDÉRALE DES CONSOMMATEURS irrecevable en sa constitution de partie civile ; LES APPELS : Appel a été interjeté par : L'UNION FEDERALE DES CONSOMMATEURS, le 06 Mai 2002, à titre principal, M. le Procureur de la République, le 07 Mai2002, à titre incident ; LA PRÉVENTION : Il est fait grief à Y...X... : - d'avoir à QUIMPER, le 14 décembre 1998, procédé à une vente au déballage sans autorisation ou en méconnaissance d'une autorisation en l'espèce vente de sapins de Noùl et divers accessoires de décoration, à l'extérieur du magasin sur une surface d'environ   200 m sous chapiteau, de matériel informatique, vélos, chocolats, jouets, téléphone mobile et fleurs, et à l'intérieur du magasin sur une surface d'environ 147 m rendant par son encombrement dans le mail la circulation difficile de la clientèle dans cet espace, infraction prévue par les articles L.310-5 al.1 2°, L.310-2 du Code du Commerce, 7, 8 du Décret 96-1097 du 16/12/1996 et réprimée par l'article L.310-5 du Commerce du Commerce ; Il est fait grief à la S.A. KERVILLY : - d'avoir à QUIMPER, le 14 décembre 1998, procédé à une vente au déballage sans autorisation ou en méconnaissance d'une autorisation en l'espèce vente de sapins de Noùl et divers accessoires de décoration, à l'extérieur du magasin sur une surface d'environ   200 m sous chapiteau, de matériel informatique, vélos, chocolats, jouets, téléphone mobile et fleurs, et à l'intérieur du magasin sur une surface d'environ 147 m rendant par son encombrement dans le mail la circulation difficile de la clientèle dans cet espace, infraction prévue par les articles L.310-5 al.1 2°, L.310-2 du Code du Commerce, 7, 8 du Décret 96-1097 du 16/12/1996 et réprimée par l'article L.310-5 du Commerce du Commerce ; * * * Procédure devant la Cour : Monsieur X... comme la SA KERVILLY contestent l'infraction retenue dans la prévention estimant que les faits ne s'analysent pas comme une vente au déballage sans autorisation préalable mais comme l'exploitation d'une surface de vente sans autorisation préalable de la Commission d'Equipement commerciale , infraction constitutive d'une contravention aux dispositions du décret nE 93-318 du 9 mars1993 et punissable uniquement d'une amende prévue pour les contraventions de 5ème classe. A titre subsidiaire, la SA KERVILLY rappelle que si la prévention initiale est retenue par la présente Cour, l'infraction est pour ce qui la concerne amnistiée de plein droit. Le Ministère public demande confirmation du jugement. La partie civile reprend le bénéfice de ses conclusions de première instance. EN LA FORME    : Les appels sont réguliers et recevables en la forme ; AU FOND    : Il résulte de la procédure et des débats les éléments suivants    : A l'occasion des fêtes de Noùl 1998, le magasin LECLERC à BREST a proposé à la vente, sous chapiteau extérieur et dans la galerie marchande, divers objets et matériels, sur une superficie d'environ 200m2 à l'extérieur et de 150 m2 à l'intérieur. Sont poursuivis Monsieur X... en qualité de directeur du magasin et la SA KERVILLY en qualité d'exploitant. Monsieur X... a indiqué que le chapiteau extérieur était présent en permanence et affecté à la vente en fonction des opérations commerciales décidées par l'exploitant, il a également indiqué pour ce qui concerne les espaces intérieurs du mail que : - le stand micro informatique complète les rayons du magasin et existe depuis plusieurs années, les achats étant réglés aux caisses du magasin, - l'espace vélo est seulement une surface d'exposition, les modèles présentés étant dans les réserves du magasin, l'espace téléphonie ou l'espace jouets sont l'un et l'autre également des surfaces d'exposition    ; au cas d'achat les paiements se font (sauf pour la téléphonie) aux caisses du magasin, - le kiosque gourmand n'a été installé que pour les fêtes de fin d'année au contraire de celui des fleurs qui existe depuis deux ans environ ; les paiements se font directement sur ces stands. SUR CE    : Sur l'action publique    : En application de l'article L.310-2 du Code de Commerce sont considérées comme ventes au déballage les ventes de marchandises effectuées dans des locaux ou sur des emplacements non destinés à la vente au public, ces ventes étant soumises en toute    hypothèse à autorisation préalable de la Préfecture et ne devant pas excéder deux mois. Sont considérés comme locaux ou emplacements non destinés à la vente l'ensemble des espaces qui ne sont pas inclus dans la surface initialement destinée à la vente et déclarée comme telle, tels parcs de stationnement, réserves ou galeries marchandes d'un centre commercial. Ainsi l'utilisation ponctuelle d'un chapiteau extérieur à des fins de vente, même si ce chapiteau est présent en permanence, constitue bien une surface non destinée à la vente dans la mesure où l'accès est indépendant de celui utilisable pour le centre commercial, où la clientèle peut circuler librement et n'acheter que des produits proposés de façon ponctuelle et au surplus différents de ceux habituellement trouvés dans l'espace autorisé (sapins de Noùl). Pour ce qui concerne le mail (galerie marchande), il est constant qu'il ne fait pas davantage partie du centre commercial puisque il en est différencié par les caisses et dispose d'une entrée indépendante de celle du dit centre, que les articles exposés avec indication de prix étaient bien proposés à la vente, ce qui exclut toute notion de simple présentation, peu important l'endroit exact du règlement des achats (dans les kiosques ou aux caisses du magasin). Que la grande surface ait pu procéder à ces ventes non autorisées depuis plusieurs années sans que procès verbal ait été dressé ne saurait signifier que l'infraction aujourd'hui poursuivie n'existe pas au seul motif que leur pratique a été quasi constante, par réitérations ponctuelles en fonction de la politique commerciale de l'exploitant. Par voie de conséquence doit être écartée l'argumentation présentée par Monsieur X... qui soutient que la seule infraction qui puisse lui être reprochée est une exploitation irrégulière de surfaces de ventes sans autorisation préalable, contravention prévue et réprimée par les articles 29 de la loi du 27 décembre 1973 et 40 du décret du 9 mars 1993. Pour la SA  KERVILLY, la délégation de pouvoir consentie à son directeur donne sans doute qualité à celui-ci de représentant de la personne morale mais ne l'exonère pas pour autant et de fait de sa propre responsabilité pénale. Dans la mesure où il n'est pas requis par la loi la preuve d'une faute distincte de la personne morale, et où les faits retenus contre Monsieur X... ont été commis pour le compte de celle-ci, c'est à juste titre que le Tribunal a retenu la SA KERVILLY dans les liens de la prévention. Il convient donc de confirmer le jugement tant sur la qualification que sur la peine prononcée étant rappelé que l'article L.310-5 applicable à Monsieur X... et l'article L.310-6 du Code de la Consommation applicable à la SA KERVILLY prévoient l'un et l'autre le prononcé des peines complémentaires que sont l'affichage ou la diffusion de la présente décision, ce qui exclut l'application de plein droit de la loi d'amnistie du 6 août 2002. Sur l'action civile : L'U. F. C. QUE CHOISIR, association agréée de consommateurs, tient de l'article 1er de la loi du 5 janvier 1998 devenu l'article L.421-1 du Code de la Consommation le pouvoir d'exercer tous les droits reconnus à la partie civile relativement aux faits portant préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif des consommateurs. L'article L.310-2 du Code Pénal a sans doute pour finalité première de faire respecter la réglementation sur certains types de vente pour éviter les abus remettant en cause une concurrence saine et loyale, mais il permet aussi par là même de faire respecter les droits des consommateurs, leur intérêt général restant étroitement dépendant du respect par les commerçants, et notamment les grandes surfaces, de la réglementation en vigueur. Par voie de conséquence le jugement sera réformé et l'U. F. C. QUE CHOISIR admise en sa constitution de partie civile et en sa demande de dommages et intérêts, dans les limites du dispositif. Il lui sera alloué une indemnité de 750 euros pour la couvrir de ses frais de première instance et d'appel. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, par arrêt contradictoire à l'égard de X...Y..., la S.A. KERVILLY et L'UNION FEDERALE DES CONSOMMATEURS EN LA FORME Reçoit les appels. AU FOND Confirme le jugement en ses dispositions pénales ; Le réformant en ses dispositions civiles déclare l'U. F. C. QUE CHOISIR recevable et bien fondée en sa constitution de partie civile. Condamne solidairement Monsieur X... et la SA KERVILLY à lui payer 1.500 Euros à titre de dommages et intérêts et 750 Euros en vertu de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale. Prononce la contrainte par corps à l'encontre de M. X...Y..., La présente décision est assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 120 euros dont est redevable chaque condamné, Le tout par application des articles susvisés, des articles 800-1,749 et 750 du Code de Procédure Pénale. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT, E. C... J.Y. CHAUVIN     VENTE - Vente au déballage - Définition  En application de l'article L. 310-2 du Code de commerce, sont considérées comme des ventes au déballage les ventes de marchandises effectuées dans des locaux ou sur des emplacements non destinées à la vente au public. A ce titre, sont considérés comme locaux ou emplacements non destinés à la vente l'ensemble des espaces qui ne sont pas inclus dans la surface initialement destinée à la vente et déclarée comme telle. En outre, le fait qu'une grande surface ait pu procéder à des ventes non autorisées depuis plusieurs années sans que procès-verbal ait été dressé ne saurait signifier que l'infraction poursuivie n'existe pas au seul motif que leur pratique a été quasi constante, par réitérations ponctuelles en fonction de la politique commerciale de l'exploitant
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2 J.F.F./P.G. ARRET Nä DU 13 Novembre 2003 R.G. Nä 01/08374 AFFAIRE : - S.A. FINUCHEM C/ - S.A. PRIAM GESTION Copie certifiée conforme Expédition exécutoire délivrées le : à : ä SCP BOMMART MINAULT ä SCP LISSARRAGUE-DUPUIS &amp; BOCCON-GIBOD E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS ----------- LE TREIZE NOVEMBRE DEUX MILLE TROIS, La cour d'appel de VERSAILLES, 12ème chambre section 2, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue à l'audience publique du VINGT NEUF SEPTEMBRE DEUX MILLE TROIS DEVANT : MONSIEUR JEAN-FRANOEOIS FEDOU, CONSEILLER chargé du rapport, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, assisté de Mme Marie-Thérèse GENISSEL, greffier, Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : MADAME FRANOEOISE LAPORTE, PRESIDENT MONSIEUR JEAN-FRANOEOIS FEDOU, CONSEILLER MONSIEUR DENIS COUPIN, CONSEILLER et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE ENTRE : - S.A. FINUCHEM ayant son siège 76 boulevard de la République 92100 BOULOGNE BILLANCOURT, agissant poursuites et diligences de son Président du Conseil d'Administration, Monsieur Jean-Pierre X..., ... par la SCP BOMMART MINAULT, Avoués près la Cour d'Appel de VERSAILLES. PLAIDANT par Maître Katia MERSIC, avocat du barreau de PARIS (L.22). ET - S.A. PRIAM GESTION ayant son siège 166 rue du Faubourg Saint Honoré 75008 PARIS, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. INTIMEE CONCLUANT par la SCP LISSARRAGUE-DUPUIS &amp; BOCCON-GIBOD, Avoués près la Cour d'Appel de VERSAILLES. PLAIDANT par Maître THERON de la SCP MOQUET BORDE &amp; ASSOCIES, avocats du barreau de PARIS (P.177). ***** FAITS ET PROCEDURE : 5Courant novembre 1995, la Société PRIAM GESTION, gestionnaire du fonds commun de placement à risques PRIAM, a fait l'acquisition de 8.890 actions, représentant 22,22 % du capital de la Société AFMA ROBOTS, laquelle était spécialisée dans la conception et la fabrication de cellules robotisées. Au cours de l'exercice 1999, la Société POLYMATIC INDUSTRIES, filiale de la Société FINUCHEM, a acquis auprès de Monsieur LE BLANC DE Y... l'équivalent de 20.731 actions de la Société AFMA ROBOTS, et les a rétrocédées en décembre 1999 à la Société FINUCHEM ; le groupe FINUCHEM est alors devenu actionnaire majoritaire de la Société AFMA ROBOTS. En vue de cette cession, et conformément aux stipulations du pacte d'actionnaires, le cédant a préalablement proposé à la Société PRIAM GESTION d'exercer son droit de préemption ou de retrait. En contrepartie de la renonciation de cette dernière à l'exercice de son droit de préemption, les Sociétés PRIAM GESTION et FINUCHEM ont conclu le 16 mars 1999 réciproquement une promesse de vente et une promesse d'achat par cette dernière de la participation de PRIAM GESTION dans le capital de la Société AFMA ROBOTS. Aux termes de la promesse d'achat, les parties ont prévu que l'option pouvait être levée par le bénéficiaire entre le 1er juin et le 30 juin 2001, et que FINUCHEM s'engageait à acheter à PRIAM GESTION sa participation pour un prix d'acquisition égal au plus élevé des deux montants suivants : - 2.000.250 F (304.936,15 euros), correspondant au prix d'achat de la participation par PRIAM GESTION en 1995 ; - 0,2222 x (situation nette au 31 décembre 1999 + 2.500.000 F, ou 381.122,54 euros). Par courrier recommandé du 1er juin 2001, la Société PRIAM GESTION a demandé à la Société FINUCHEM d'exécuter son engagement de promesse par suite de la levée d'option consentie en sa faveur ;  celle-ci a, par lettre recommandée du 11 juin 2001, fait savoir qu'elle s'y refusait, au motif que la Société AFMA avait, entre temps, fait l'objet d'un jugement de redressement judiciaire prononcé le 29 mai 2001 par le Tribunal de Commerce de TOURS. C'est dans ces circonstances que, par acte du 27 juillet 2001, la Société PRIAM GESTION a assigné à bref délai la Société FINUCHEM aux fins de condamnation de cette dernière au paiement du prix convenu aux termes de la promesse susvisée. Par jugement du 27 novembre 2001, le Tribunal de Commerce de NANTERRE a : - dit que la levée d'option par la Société PRIAM GESTION, signifiée à la Société FINUCHEM, est parfaite ; - dit que ce jugement vaut acte de vente de 8.890 actions de la Société AFMA ROBOTS ; - condamné la Société FINUCHEM à payer à la Société PRIAM GESTION la somme de 2.000.250 F (304.936,15 euros), majorée des intérêts légaux à compter du 12 juillet 2001 ; - donné acte à la Société PRIAM GESTION qu'elle s'engage à remettre à la Société FINUCHEM les 8.890 actions en contrepartie de leur paiement ; - débouté la Société PRIAM GESTION de sa demande de dommages-intérêts ; - condamné la Société FINUCHEM à payer à la Société PRIAM GESTION la somme de 20.000 F (3.048,98 euros) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Société FINUCHEM a interjeté appel de cette décision. Elle fait valoir que, par suite du prononcé du redressement judiciaire de la Société AFMA ROBOTS, la vente des actions n'a plus d'objet, celles-ci ayant perdu toute valeur. Elle en déduit qu'à la date de la levée de l'option de vente par PRIAM GESTION le 1er juin 2001, la promesse d'achat était nulle et de nul effet pour défaut d'objet lié à la perte de la chose. Elle relève qu'en toute hypothèse, la levée d'option exercée le 1er juin 2001 par la Société PRIAM GESTION ne traduit pas la rencontre des volontés sur le prix de cession, compte tenu de l'ouverture de la procédure collective intervenue deux jours plus tôt, et en raison de  l'imprécision des termes de la promesse sur la fixation du prix de vente. A cet égard, elle allègue que le redressement judiciaire de la Société AFMA ROBOTS a eu une nécessaire incidence financière sur le capital de cette société, et qu'il a donc constitué, conformément aux clauses contractuelles, un événement remettant en cause le prix originairement fixé et devant entraîner l'annulation de la promesse d'achat pour indétermination du prix. Elle ajoute que, dès lors qu'en vertu de la promesse d'achat, les parties ont entendu différer le transfert de propriété des actions cédées au jour du complet paiement du prix de vente, ce transfert n'était réalisé ni à la date de l'ouverture de la procédure collective, ni à la date de la levée d'option. Elle conclut que, dans la mesure où la Société PRIAM GESTION n'était plus en mesure de délivrer la chose convenue par suite de l'ouverture de la procédure collective de la Société AFMA ROBOTS, elle se trouve déliée de son obligation de paiement du prix envers la société intimée, laquelle doit supporter les risques liés à la perte des titres. Par voie de conséquence, elle demande à la Cour de réformer en toutes ses dispositions le jugement entrepris, de débouter la Société PRIAM GESTION de l'ensemble de ses prétentions, et d'ordonner le remboursement par cette dernière de la somme de 304.966,15 euros, versée en exécution de la décision de première instance, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 22 mars 2002. Elle réclame en outre 10.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Société PRIAM GESTION sollicite la confirmation du jugement, sauf en ce qu'il a écarté sa demande de dommages-intérêts. Elle expose que, dès lors qu'elle a, en tant que bénéficiaire de la promesse d'achat d'actions, fait connaître au promettant, à l'intérieur du délai et dans les formes prévues par la promesse, sa volonté de lever l'option, la vente est devenue parfaite par accord sur la chose et sur le prix.  Elle soutient que, la mise en redressement judiciaire de la Société AFMA ROBOTS n'ayant pas eu pour effet de faire disparaître les actions de cette société, la cause de l'engagement de la société appelante à son égard existait toujours le 1er juin 2001, date de la levée d'option, de telle sorte que la promesse ne saurait être déclarée nulle pour défaut d'objet. Elle allègue que le moyen tiré de la nullité de la promesse pour indétermination du prix ne saurait davantage prospérer, et, à cet égard, elle conteste que l'ouverture de la procédure collective constitue un événement remettant en cause le prix originairement fixé entre les parties, puisque cet événement n'est pas visé dans la promesse, et qu'il n'a eu aucune conséquence sur le capital de la Société AFMA ROBOTS. Elle fait valoir qu'il importe peu qu'elle ait été encore propriétaire des actions au jour du jugement ayant prononcé le redressement judiciaire de la Société AFMA ROBOTS, dans la mesure où cette circonstance est sans incidence sur l'obligation du promettant de régler le prix convenu. Elle précise que l'adage " res perit domino " ne peut être valablement invoqué en l'espèce, dès lors que la baisse de valeur des actions résultant de ce redressement judiciaire est imputable, non à un cas de force majeure, mais à la gestion de la société appelante, actionnaire majoritaire et administrateur de AFMA ROBOTS. Elle demande acte que, conformément à la décision entreprise, elle a exécuté son obligation de livraison des 8.890 actions de la Société AFMA ROBOTS au jour du paiement, par la remise des ordres de mouvement y afférents en date du 20 décembre 2001. Se portant incidemment appelante de cette décision en ce qu'elle a écarté sa demande de dommages-intérêts, elle conclut à la condamnation de la Société FINUCHEM à lui payer la somme de 15.500 euros, en réparation du préjudice subi par elle dans la gestion du fonds de placement PRIAM, laquelle a été entravée par l'attitude fautive de la partie  adverse. Elle réclame en outre une indemnité complémentaire de 10.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été prononcée le 26 juin 2003. MOTIFS DE LA DECISION : SUR LA VALIDITE DE LA CESSION DES ACTIONS : Considérant qu'aux termes de l'article 2ä de la promesse d'achat du 16 mars 1999, il est stipulé que la Société FINUCHEM a promis d'acheter à la Société PRIAM GESTION les 8.890 actions de la Société AFMA ROBOTS lui appartenant, et que la promesse pourra être exercée par le bénéficiaire à tout moment entre le 1er juin et le 30 juin 2001, et ce par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée au plus tard le 30 juin 2001 ; Considérant qu'à l'article 3ä, les parties ont précisé que : " la cession sera parfaite entre le promettant et le bénéficiaire du seul fait de la notification de la levée d'option par le bénéficiaire " ; Considérant qu'en l'occurrence, il est constant que la Société PRIAM GESTION a exercé l'option de vente susvisée par lettre recommandée avec accusé de réception du 1er juin 2001, conformément aux conditions de forme et de délai édictées par la promesse ; Considérant qu'il s'ensuit que la vente des actions était parfaite le 1er juin 2001, jour de la levée de l'option, emportant accord des parties sur la chose et sur le prix ; Considérant qu'au demeurant, cette cession a bien un objet, ayant consisté en la délivrance des actions, en contrepartie de laquelle la Société FINUCHEM s'est engagée au paiement du prix ;la Société FINUCHEM s'est engagée au paiement du prix ; Considérant que, de surcroît, dans la mesure où les actions existaient toujours à l'époque de la levée de l'option, l'ouverture du redressement judiciaire de la Société AFMA ROBOTS, prononcé par jugement du 29 mai 2001, soit quelques jours avant la date d'exercice de cette option, n'a pas eu pour effet de faire disparaître l'objet de la promesse conclue entre les parties ; Considérant que la société appelante n'est pas davantage fondée à soutenir que le prix de la cession était indéterminé ; Considérant qu'en effet, il résulte de l'article 5ä de la promesse que le prix d'acquisition des actions devait être égal au plus élevé des deux montants suivants : 2.000.250 F (304.936,15 euros) ou 0,2222 x (situation nette au 31 décembre 1999 + 2.500.000 F, soit 381.122,54 euros), " étant précisé que la situation nette de la Société AFMA ROBOTS au 31 décembre 1999 sera celle résultant des comptes arrêtés au 31 décembre 1999, certifiés sans réserve par les commissaires aux comptes et approuvés par l'assemblée générale des actionnaires " ; Considérant que cette stipulation prévoit donc un mécanisme de détermination du prix des actions, indépendant de la volonté des parties ; Considérant qu'au surplus, l'article 6ä de la promesse, qui vise un certain nombre d'hypothèses (réduction du capital, modification du nombre d'actions composant le capital social, fusion par absorption) de nature à avoir une incidence sur le prix, ne peut être valablement invoqué par la société appelante, dès lors que ces hypothèses sont étrangères au contentieux opposant les parties au présent litige ; Considérant qu'à cet égard, il importe peu que cette stipulation comporte la précision que : " les hypothèses ci-dessus énoncées ne sont pas limitatives, et il devra être tenu compte, dans le même esprit, de toutes autres opérations ayant des conséquences sur le capital de la Société AFMA ROBOTS ", dans la mesure où le prononcé du redressement judiciaire de cette dernière, événement non expressément prévu aux termes de la promesse, n'a pas entraîné de modification de son capital social ; Considérant qu'il y a donc lieu de confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a écarté le moyen soulevé par la Société FINUCHEM, tiré de la nullité de la cession pour défaut d'objet et pour indétermination du prix. SUR L'INCIDENCE DE LA CLAUSE DE RESERVE DE PROPRIETE : Considérant qu'à l'article 3ä de la convention liant les parties, il est  également stipulé que : " Toutefois, le transfert de propriété des actions sera différé jusqu'au complet paiement du prix qui devra intervenir au plus tard dans les 8 jours de la levée de l'option contre remise des ordres de mouvement dûment signés " ; Considérant que la Société FINUCHEM fait valoir que, dès lors qu'en application de la clause susvisée, la Société PRIAM GESTION était toujours propriétaire des actions tant qu'elle n'avait pas reçu le montant intégral du prix de cession, elle doit supporter les conséquences de la perte de la valeur de la participation qui a résulté de la mise en redressement judiciaire de la Société AFMA ROBOTS ; Mais considérant que, d'une part, la société intimée, qui a régulièrement levé l'option le 1er juin 2001, était en droit d'obtenir l'exécution forcée d'une cession devenue parfaite à compter de cette date par suite de l'accord des parties sur la chose et sur le prix ; Considérant que, d'autre part, il a déjà été relevé que le redressement judiciaire de la Société AFMA ROBOTS, prononcé par jugement du 29 mai 2001, n'a pas eu pour conséquence de faire disparaître les actions de cette société, lesquelles ont subsisté après la levée d'option exercée par la Société PRIAM GESTION ; Considérant qu'il ne peut davantage se déduire des documents produits aux débats que l'ouverture de la procédure collective de la Société AFMA ROBOTS se serait traduite par une perte de la valeur de ses actions ; Considérant qu'au surplus, si, par jugement du 16 avril 2002, le Tribunal de Commerce de TOURS a prononcé la cession des actifs de la Société AFMA ROBOTS à compter du 02 mai 2002, ce qui a eu pour effet, conformément à l'article 1844-7 du Code Civil, de mettre fin à cette société, la décision susvisée est toutefois postérieure, non seulement à la remise des ordres de mouvement signés le 20 décembre 2001 par PRIAM GESTION et correspondant aux actions, objet de la promesse, mais également au versement de la somme de  304.966,15 euros, montant du prix des actions réglé par chèque émis le 22 mars 2002 par la Société FINUCHEM en exécution de la décision de première instance ; Considérant qu'il s'ensuit que la circonstance qu'aux termes de la clause de réserve de propriété susvisée, la société intimée soit demeurée propriétaire des actions jusqu'au paiement du prix ne saurait avoir pour conséquence de libérer la société appelante des obligations souscrites par elle en vertu de la promesse litigieuse ; Considérant que le jugement déféré doit donc être confirmé en ce qu'il a déclaré parfaite la levée d'option intervenue le 1er juin 2001, dit que cette décision vaut acte de vente de 8.890 actions de la Société AFMA ROBOTS, et condamné la Société FINUCHEM à payer à la Société PRIAM GESTION la somme de 2.000.250 F (304.936,15 euros), majorée des intérêts légaux à compter du 12 juillet 2001, date de la mise en demeure. SUR LES DEMANDES COMPLEMENTAIRES ET ANNEXES : Considérant que la résistance opposée par la Société FINUCHEM aux prétentions de la Société PRIAM GESTION, en tant qu'elle repose sur une argumentation juridiquement étayée tant en première instance que devant la Cour, ne revêt pas le caractère d'un abus de droit de nature à justifier l'allocation d'une indemnité en faveur de la société intimée ; Considérant qu'il y a donc lieu, en déboutant cette dernière de son appel incident, de confirmer le jugement entrepris en ce qu'ila rejeté sa demande de dommages-intérêts ; Considérant que l'équité commande d'allouer à la Société PRIAM GESTION la somme complémentaire de 2.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant qu'il n'est cependant pas inéquitable que la société appelante conserve la charge des frais non compris dans les dépens exposés par elle dans le cadre de la présente instance ; Considérant que la décision entreprise doit être confirmée en ce qu'elle a condamné la Société FINUCHEM aux dépens de première instance ;  Considérant que cette dernière, qui succombe en son recours, doit être condamnée aux dépens d'appel. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, DECLARE recevable l'appel interjeté par la Société FINUCHEM, le dit mal fondé ; DECLARE mal fondé l'appel incident de la Société PRIAM GESTION ; CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement entrepris ; Y ajoutant : CONSTATE que, conformément à la décision de première instance, la Société PRIAM GESTION a exécuté son obligation de livraison des 8.890 actions de la Société AFMA ROBOTS au jour du paiement, par la remise en date du 20 décembre 2001 des ordres de mouvements y afférents ; CONDAMNE la Société FINUCHEM à payer à la Société PRIAM GESTION la somme complémentaire de 2.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE la Société FINUCHEM aux dépens d'appel, et AUTORISE la SCP LISSARRAGUE-DUPUIS &amp; BOCCON-GIBOD, Société d'Avoués, à recouvrer directement la part la concernant, conformément à ce qui est prescrit par l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR FEDOU, CONSEILLER, PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M. THERESE GENISSEL FRANOEOISE LAPORTE     VENTE - Promesse d'achat - Option - Exercice  Lorsqu'aux termes d'une promesse d'achat les parties ont stipulé que "la cession sera parfaite ... du seul fait de la notification de la levée d'option par le bénéficiaire", la levée d'option effectuée dans le délai et selon les formes prescrites par la promesse implique que la vente des actions était parfaite le jour où cette levée est intervenue, emportant accord des parties sur la chose et sur le prix. La circonstance que la société dont les actions constituaient l'objet de la transaction ait été placée en redressement judiciaire quelques jours avant la levée d'option importe peu, dès lors que le redressement n'a pas eu pour effet de faire disparaître les actions, et donc l'objet de la promesse de cession  VENTE - Prix - Détermination  Il ne peut être soutenu que le prix de la cession était indéterminé, la promesse stipulant un mécanisme de détermination du prix des actions indépendant de la volonté des parties
R.G : 03/05505 décision du Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE au fond du 22 mai 2003 RG N°2003/154 GROS-PIRON GROS-PIRON C/ X... MOHACI COUR D'APPEL DE LYON PREMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 23 SEPTEMBRE 2004 APPELANTS : Monsieur Alexis Guy Y... représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET avoués à la Cour assisté de Me FINET CONDEMINE avocat au barreau de LYON Mademoiselle Barbara Michèle Y... représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET avoués à la Cour assistée de Me FINET CONDEMINE avocat au barreau de LYON INTIMES : Madame Florica X... épouse Z... représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour assistée de Me FAVRE, avocat au barreau d'ANNEMASSE Monsieur A...Z... représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour assisté de Me FAVRE, avocat au barreau d'ANNEMASSE Instruction clôturée le 26 Avril 2004 Audience de plaidoiries du 02 Juin 2004 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : - monsieur ROUX, conseiller faisant fonction de président, - madame BIOT , conseiller, - monsieur GOURD, conseiller, assistés pendant les débats de madame JANKOV, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique par monsieur ROUX, conseiller, remplaçant le président légitimement empêché, en présence de madame JANKOV, greffier, qui ont signé la minute. FAITS - PROCEDURE - PRETENTIONS DES PARTIES Par un acte de donation partage du 1er septembre 1986, Monsieur Alexis Paul Y... a fait donation à son fils Jean-Claude Y... de la nue-propriété d'un immeuble situé à DIVONNE-LES-BAINS (Ain) dans lequel était exploité, en vertu d'un bail commercial du 19 février 1985, un hôtel restaurant sous l'enseigne "LE DIVONNA". Par acte du 3 août 1993 les époux Z... ont acquis le fonds de commerce d'hôtel restaurant "LE DIVONNA" et ont réglé le loyer commercial à Monsieur Alexis Y... qui s'était réservé l'usufruit, puis après décès de celui-ci, à sa veuve Madame Simone B... usufruitière en vertu de la clause de réversion stipulée dans l'acte de donation partage du 1er septembre 1986. Monsieur Jean-Claude Y... est décédé le 12 novembre 1994 en laissant pour recueillir sa succession ses deux enfants Barbara et Alexis Y... issus d'une première union et sa veuve Joyce C.... Les époux Z... qui avaient entrepris en juin 2002 des travaux de transformation de l'immeuble sans l'accord des consorts Y... ont invoqué devant le Président du Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE statuant en référé, pour s'opposer aux prétentions des demandeurs tendant à l'arrêt sous astreinte des travaux en cours. un acte sous seing privé du 30 juillet 2000 selon lequel Alexis et Barbara Y... auraient convenu de leur vendre les murs de l'hôtel "LE DIVONNA" au prix de 1.300.000 francs. Ils excipaient du caractère parfait de la vente étant donné l'accord sur la chose et sur le prix. Par ordonnance du 24 septembre 2002, confirmée par arrêt de la présente Cour du 27 janvier 2004, le juge des référés à déclaré irrecevable la demande des consorts Y... et leur a ordonné de satisfaire à la convocation du notaire afin de réitérer la vente du 30 juillet 2000 par acte authentique. Par jugement du 22 mai 2003 le Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE statuant sur la demande en nullité de la vente formée par les consorts Y... a rendu la décision suivante : " - déclare la vente convenue entre les parties parfaite, - dit que les vendeurs ont commis un dol par réticence en ne déclarant pas l'usufruit existant au profit de Madame C..., - en conséquence, réduit le prix de 30.000 euros, - dit que le présent jugement vaut acte authentique de la vente par Barbara et Alexis Y... aux époux Z... pour le prix de 168.183,72 euros, - dit que les sommes payées par les époux Z... aux consorts Y... à compter du 16 octobre 2002 en exécution du bail commercial qui les liait s'imputeront sur le prix de vente, - désigne le Président de la Chambre des notaires ou son délégataire avec mission de : * déposer en ses minute le présent jugement, * recevoir le prix et les frais d'acte des époux Z..., * publier le jugement au bureau des hypothèques de NANTUA. - déboute les demandeurs du surplus de leur demande, - condamne solidairement les demandeurs à payer aux défendeurs la somme de 2.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, - ordonne l'exécution provisoire de la présente décision". Appelants, les consorts Y... concluent à l'infirmation de ce jugement et demandent à la Cour de constater qu'il n'y a jamais eu d'accord sur la chose et sur le prix et qu'en conséquence la vente n'est pas parfaite, de dire que cet acte nul n'a pas entraîné de transfert de propriété au profit des époux Z... Subsidiairement; ils invoquent en application de l'article 1840 A du Code des Impôts la nullité de la promesse de vente du 30 juillet 2000 qui n'a pas été enregistrée dans le délai de dix jours. Ils réclament l'allocation de 6.000 euros de dommages et intérêts pour résistance abusive et une indemnité de 5.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Les consorts Y... insistent sur l'imprécision de l'acte du 30 juillet 2000 qui ne contient aucune désignation précise du bien vendu et surtout de la nature des droits vendus sachant qu'ils étaient seulement nus-propriétaires à cette date. Ils font remarquer que postérieurement à cet acte les époux Z... n'ont jamais tenté de démarche pour obtenir une réparation, n'ont jamais fait publier la vente et surtout ont continué à payer les loyers tout d'abord à l'usufruitière puis à eux-mêmes en leur qualité de propriétaires à la suite du décès de leur grand-mère. Ils contestent en outre le dol invoqué par les époux Z... qui leur reprochent d'avoir omis volontairement de mentionner l'usufruit du quart de Madame Joyce C... veuve de leur père Jean-Claude Y... en faisant remarquer que cet usufruit n'existait pas à la date du 30 juillet 2000 puisque seule Madame D... leur grand mère était usufruitière de ce bien à cette date. Les époux Z... concluent à la confirmation du jugement et à la condamnation des appelants à leur verser une indemnité de 5.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Ils soutiennent que l'acte du 30 juillet 2000 est sans équivoque et constitue une vente parfaite au sens des articles 1582 et 1583 du Code Civil, expliquant qu'ils ont acquis en pleine connaissance de cause pour un prix de 1.300.000 francs les seuls droits des petits-enfants. Ils précisent que l'existence d'un usufruit, d'ailleurs éteint par le décès de Madame B... en mai 2001 n'empêchait pas cette vente et la cession par ses petits-enfants de leurs droits de nus-propriétaire, pour laquelle l'accord de l'usufruitière n'était pas nécessaire. Ils prétendent que les consorts Y... ont commis un dol par réticence en ne révélant pas l'existence de l'usufruit de leur belle-mère ; c'est pourquoi ils demandent une réduction du prix de vente. Par ailleurs, ils sollicitent la réduction des loyers ou leur imputation sur le prix de vente depuis le jour de la signification de l'ordonnance rendue par Monsieur le Président du Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE le 24 septembre 2002. MOTIFS ET DECISION Attendu que pour être parfaite et entraîner transfert de propriété au sens de l'article 1583 du Code Civil la convention de vente doit exprimer un accord non équivoque des parties sur la chose et sur le prix ; Attendu qu'en l'espèce l'acte sous seing privé manuscrit du 30 juillet 2000 est ainsi rédigé : "Il est convenu entre les soussignés Monsieur Madame Z...A... et Alexis Y..., Barbara Y... de la vente des murs de l'hôtel "LE DIVONNA" au prix de 1.300.000 FF - un million trois cent mille francs"; Que ce document ne comporte aucune indication sur la nature des droits des consorts Y... lesquels étaient limités à la seule nue propriété ; Qu'il ne peut donc valoir consentement de transfert d'une pleine propriété des murs de l'hôtel au prix fixé et ce malgré l'acquisition postérieure de l'usufruit par Alexis et Barbara Y... à la suite du décès de Madame B... le 1er avril 2001 ; Attendu qu'au surplus la signature de cette convention n'a pas été invoquée ensuite par les époux Z... qui ont continué de payer le loyer à l'usufruitière jusqu'en 2001 et qui n'ont pas contesté les termes de la lettre du 4 mai 2001 par laquelle les consorts Y... leur signalaient qu'ils étaient devenus propriétaires ; Attendu que leur prétentions ont été consécutives à la demande d'arrêt des travaux entrepris sans autorisation ; Attendu qu'il convient d'ailleurs de noter que les précédentes promesses synallamatiques de vente, finalement non suivies d'effet, avaient été conclues à la fois par les nus propriétaires et l'usufruitier et qu'elle comportaient une désignation complète du bien vendu ainsi que des charges et conditions particulières et qu'elles avaient été déposées entre les mains de Maître LAURENT notaire à DIVONNE-LES-BAINS ; Attendu que dans ces conditions, en l'absence de consentement exprès des vendeurs et de rencontre de la volonté des parties pour une vente de la pleine propriété ou même de la nue-propriété de l'immeuble dans l'acte du 30 juillet 2000, les époux Z... ne sont pas fondés à exiger la réitération de la vente par acte authentique et qu'il y a lieu de réformer le jugement de ce chef ; Attendu que le dol invoqué par les époux Z..., maintenant inopérant, n'est pas plus justifié dès lors que l'usufruit légal de Madame Joyce C... veuve de Jean-Claude Y... ne s'exerçait pas sur cet immeuble en juillet 2000 étant donné le droit d'usufruit de Madame B... sur la totalité de ce bien ; Qu'il n'est pas davantage établi eu égard à l'importance et à la consistance de la masse active de la succession de Monsieur Jean-Claude Y... indiquée dans la déclaration du 14 novembre 1996, comprenant en particulier un appartement situé à PUTEAUX dont le défunt était propriétaire pour moitié, que cet usufruit doive s'exercer maintenant sur l'immeuble de DIVONNE-LES-BAINS et non pas uniquement sur l'appartement visé ci-dessus ; Attendu que les consorts Y... qui ne démontrent pas que les prétentions des époux Z... leur ont causé un préjudice particulier seront déboutés de leur demande de dommages et intérêts ; Mais attendu qu'il serait inéquitable de leur laisser la charge de l'intégralité des frais irrépétibles exposés en cours de procédure ; qu'il y a lieu de leur allouer une indemnité de 2.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Infirme le jugement, Statuant à nouveau, Constate que l'acte du 30 juillet 2000 ne vaut pas vente de la propriété de l'immeuble situé place des Quatre Vents et 3 rue de Genève à DIVONNE-LES-BAINS (Ain) et ne peut entraîner délivrance au profit des époux Z... qui demeurent locataires en exécution du bail commercial du 12 février 1985 et de l'acte de cession de fonds de commerce du 3 août 1993, Déboute les consorts Y... de leur demande de dommages et intérêts, Condamne Monsieur A...Z... et Madame Florica X... épouse Z... à verser à Mademoiselle Barbara Y... et Monsieur Alexis Y... une indemnité de DEUX MILLE EUROS (2.000 EUROS) en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Les condamne aux dépens de première instance et d'appel, avec pour ces derniers droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle AGUIRAUD-NOUVELLET, Société d'avoués. LE GREFFIER LE PRESIDENT      VENTE - Formation - Accord des parties - Accord sur l'objet et sur l  Pour être parfaite et entraîner un transfert de propriété au sens de l'article 1583 du Code Civil, la vente doit exprimer un accord non équivoque des parties sur la chose et sur le prix. En l'espèce, l'acte sous seing privé manuscrit ne comportant aucune indication sur la nature des droits des vendeurs qui étaient limités à la seule nue-propriété, ne peut valoir consentement de transfert d'une pleine propriété au prix fixé et ce malgré l'acquisition postérieure de l'usufruit par les nus-propriétaires
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 1 Chambre B ARRÊT AU FOND DU 12 MAI 2005 CC No 2005/ Rôle No 03/17629 Jean-Michel Marie X... C/ Fabrice Y... Catherine Z... épouse Y...A... délivrée le : à : réf Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Grande Instance de TOULON en date du 01 Septembre 2003 enregistré au répertoire général sous le no 03/534. APPELANT Monsieur Jean-Michel Marie X... né le 18 Février 1945 à TOULON (83000), demeurant 1539 Avenue de la Mer - 83140 - SIX FOURS LES PLAGES représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, plaidant par Me Cyrille LA BALME, avocat au barreau de TOULON INTIMÉS Monsieur Fabrice Y... né le 06 Juillet 1970 à ROMANS SUR ISERE (26100), demeurant Chemin des Fa'sses - Le Brusc - 83140 - SIX FOURS LES PLAGES Madame Catherine Z... épouse Y... née le 17 Juillet 1969 à TAIN L'HERMITAGE (26601), demeurant Chemin des Fa'sses - 83140 - SIX FOURS LES PLAGES représentés par la SCP ERMENEUX - ERMENEUX - CHAMPLY - LEVAIQUE, avoués à la Cour, plaidant par Me Olivier SINELLE, avocat au barreau de TOULON [*-*]-[*-*]-[* COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 23 Mars 2005 en audience publique devant la Cour composée de : Monsieur Jean-Claude ANDRÉ, Président Madame Catherine CHARPENTIER, Conseiller Madame Martine ZENATI, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier lors des débats : Madame Sylvie MASSOT. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aura lieu par mise à disposition au greffe le 12 Mai 2005. ARRÊT Contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 12 Mai 2005, Signé par Monsieur Jean-Claude ANDRÉ, Président et Madame Sylvie MASSOT, greffier présent lors de la mise à disposition au greffe de la décision. *][**] EXPOSÉ DU LITIGE Vu l'appel interjeté par Jean-Michel X... du jugement rendu le 1er septembre 2003 par le tribunal de grande instance de Toulon, lequel : - l'a condamné à verser aux époux Y... la somme de 9.146,94 euros avec intérêts au taux légal à compter du 23 octobre 2001 jusqu'à parfait paiement, - a dit qu'il sera fait application des dispositions de l'article 1154 du Code civil, - a débouté les époux Y... de leur demande de dommages-intérêts pour résistance abusive, - a dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile - a condamné Jean-Michel X... aux dépens, Vu les dernières conclusions déposées le 10 février 2005 par Jean-Michel X... qui demande à la Cour, au visa de la loi du 7 mai 1946 modifiée par la loi du 12 juillet 1985, par la loir du 30 décembre 1985, par la loi du 15 décembre 1987, par la loi du 28 juin 1994 et par l'ordonnance du 2 septembre 1998 et vu l'article 1134 du Code civil, - de déclarer son appel recevable et d'infirmer le jugement, - de dire qu'il pouvait exercer une activité d'entremise immobilière à l'occasion de la vente par Simone ODDE veuve B... de son terrain, - de dire que les époux Y... ont consenti librement à lui verser la commission de 60.000 francs prévue au mandat de vente signé entre lui et Simone ODDE, - de débouter les époux Y... de leurs demandes, - de les condamner aux dépens et à lui payer la somme de 5.000 euros à titre de dommages intérêts en application de l'article 700 du Code civil et la somme de 5.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Vu les dernières conclusions déposées le 11 février 2005 par Fabrice Y... et Catherine Z..., son épouse, qui demandent de confirmer le jugement en rejetant les prétentions de Jean-Michel X..., de le condamner en conséquence à leur rembourser la somme de 9.146,94 euros (60.000 francs) versée par eux le 13 septembre 2001 avec intérêts au taux légal à compter de cette date et, subsidiairement, à compter du 23 octobre 2001 et enfin de le condamner à leur payer la somme de 1.500 euros à titre de dommages-intérêts pour appel abusif et celle de 2.300 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DÉCISION A l'occasion de l'acquisition par les époux Y... d'un terrain appartenant à Simone ODDE veuve B..., par acte sous seing privé du 17 mai 2001 réitéré par acte authentique reçu le 13 septembre 2001, les acquéreurs ont payé à Jean-Michel X... la somme de 60.000 francs à titre d'honoraires. Or, les époux Y... contestent à Jean-Michel X..., expert-géomètre, le droit d'exercer l'entremise immobilière et, partant, de percevoir des honoraires de négociation relatifs à la vente d'un lot provenant de la division de la propriété B..., alors qu'il a effectué plusieurs opérations de sa profession sur cet immeuble. Il est suffisamment établi par une attestation de l'expert comptable du géomètre-expert, sans qu'il soit nécessaire de lui imposer de produire sa comptabilité détaillée, qu'en application de l'article 8-1 de la loi du 7 mai 1946 modifiée, Jean-Michel X... est autorisé par l'Ordre des géomètres-experts à exercer, à titre accessoire ou occasionnel, une activité d'entremise immobilière, depuis le 19 septembre 1997 et que celle-ci représente moins du quart de sa rémunération totale de géomètreûexpert. L'article 8-1 de la loi du 7 mai 1946, dont la dernière modification est antérieure à l'entremise immobilière litigieuse, précise que cette activité  ne peut en aucun cas s'exercer simultanément sur la même opération avec les missions mentionnées au 1o de l'article 1er par le géomètre-expert et elle ne doit pas être liée à l'une des opérations d'aménagement foncier mentionnées à l'article L 121-1 du Code rural et confiée au géomètre-expert par une collectivité publique . L'article 1er alinéa 1 de cette loi énonce que le  géomètre-expert  réalise les études et les travaux topographiques qui fixent les limites des biens fonciers et, à ce titre, lève et dresse, à toutes échelles et sous quelque forme que ce soit, les plans et documents topographiques concernant la définition des droits attachés à la propriété foncière, tels que les plans de division, de partage, de vente et d'échange de biens fonciers, les plans de bornage ou de délimitation de la propriété foncière . Jean-Michel X... a reçu le 26 février 2001 de Simone ODDE B... mandat exclusif de vente des biens suivants :  une construction de 110 m sur 100 m environ de terrain attenant, deux lots de terrains nus constructibles de 1000 m et un lot de terrain nu de 1000 m qui devra pour être constructible faire l'objet d'une demande de lotissement de un lot . Il était prévu que la rémunération du mandataire était de 80.000 francs TVA comprise pour le premier lot bâti et de 60.000 francs TVA comprise par terrain nu, à la charge du mandant. Un des terrains nus a été vendu par son entremise aux époux Y... suivant acte sous seing privé du 17 mai 2001 dans lequel il est mentionné  Les parties reconnaissent que la vente objet des présentes a été négociée par M. Jean-Michel X..., géomètre à qui il est dû par l'acquéreur la somme de 60.000 francs (soit 9.146,94 euros) T.T.C. . La vente a été réitérée par acte authentique reçu le 13 septembre 2001 et à cette date les époux Y... ont remis à Jean-Michel X... un chèque de 60.000 francs. Pour faire valoir que leur consentement au paiement des honoraires d'entremise immobilière a une cause illicite, les époux Y... relèvent que Jean-Michel X... a procédé dans le même temps à plusieurs opérations relevant de sa profession de géomètre-expert sur l'ensemble des terrains visés dans le mandate de vente puisqu'il a établi : - un relevé topographique le 9 mars 2001, - un projet de division les 27 mars 24 avril et 16 mai 2001, - un arpentage le 16 juillet 2001 - un bornage le 18 juillet 2001, Le fait que les époux Y... ont accepté de payer la commission d'entremise immobilière initialement mise à la charge de la venderesse dans le mandat de vente est sans incidence sur l'appréciation de la licéité de la cause de leur engagement de payer. Il résulte des textes ci-avant rappelés que le géomètre-expert ne peut s'entremettre pour la vente d'un terrain qu'il a concomitamment borné ou délimité à cette fin, s'agissant à l'évidence d'une double intervention dans la même opération au sens de l'article 8-1 de la loi du 7 mai 1946 modifiée . La simultanéité de la réalisation par Jean-Michel X... des opérations de géomètre et d'entremise immobilière sur la même opération est en l'espèce démontrée, alors que la propriété B... mise en vente par lots suivant mandat du 26 février 2001 a été divisée par ce géomètre pour le dépôt de la demande de certificat d'urbanisme le 1er février 2001 et que des documents de sa profession ont encore été établis postérieurement à la signature du mandat exclusif de vente et avant la signature de l'acte de vente. L'établissement par Jean-Michel X... après la signature du mandat de vente de documents, certes utiles à la régularisation de l'acte de vente, pour actualiser le bornage antérieur dans le cadre des prescriptions de la loi SRU et mettre à jour le plan de division avec la nouvelle numérotation cadastrale, montre que son travail de géomètre-expert pour permettre la division de la propriété B... en vue de sa vente par lots n'était pas achevée lors de la signature du mandat de vente. Ces travaux de géomètre-expert correspondant tous à la définition de l'article 1 alinéa 1er de la loi du 7 mai 1946 ont débuté pour le dépôt de la demande de certificat d'urbanisme le 1er février 2001 et se sont poursuivis jusqu'en juillet 2001, de sorte qu'ils sont simultanés avec son entremise immobilière ayant débuté le 26 février 2001 pour s'achever avec la signature de la vente. Ainsi, Jean-Michel X... ne pouvait, sans contrevenir aux textes susvisés régissant ses obligations professionnelles, être rémunéré tant pour l'exécution des opérations de géomètre-expert que pour son entremise immobilière intervenue concomitamment, dans le cadre d'une opération unique de division d'un terrain en vue de sa vente. En conséquence, les époux Y... sont aussi fondés à faire valoir que la cause de leur engagement de payer la somme de 60.000 francs (9.146,94 euros) est illicite. Les époux Y... sont fondés en leur appel incident sur le report du point de départ des intérêts de retard au 13 septembre 2001, date de remise du chèque, dès lors que du fait de sa cause illicite, leur obligation de paiement est dépourvue d'effet et donc anéantie. L'appelant, dont l'appel est déclaré non fondé, sera aussi débouté de sa demande de dommages-intérêts pour procédure abusive. La demande reconventionnelle des époux Y... en dommages-intérêts sera rejetée, alors que même si l'erreur de Jean-Michel X... dans l'appréciation des limites de ses droits conduit à considérer que son appel caractérise au moins sa légèreté blâmable, il n'est pas démontré qu'il en est résulté pour les intimés un préjudice particulier qui n'est pas entièrement réparé tant par l'allocation des intérêts de retard sur la somme due que par celle d'une indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il ne serait pas équitable de laisser aux intimés la charge des frais et honoraires de la procédure non compris dans les dépens. Jean-Michel X..., partie succombante, sera condamné aux dépens. PAR CES MOTIFS, La Cour, Statuant publiquement, contradictoirement, Confirme le jugement entrepris, Y ajoutant, Dit que les intérêts au taux légal sur la somme de 9.146,94 euros sont dus aux époux Y... depuis le 13 septembre 2001 jusqu'à parfait paiement, Déboute les parties de leurs demandes respectives de dommages-intérêts, Condamne Jean-Michel  X... à payer à Fabrice Y... et Catherine Z..., son épouse, la somme de 2.300 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne Jean-Michel X... aux dépens d'appel et dit qu'ils seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT      VENTE - Immeuble  En application de l'article 8-1 de la loi n° 46-942 du 7 mai 1946 modifiée, la profession de géomètre-expert n'est pas incompatible avec l'exercice, à titre accessoire ou occasionnel, d'une activité d'entremise immobilière. Toutefois, cette activité, d'une part, ne doit pas représenter plus du quart de la rémunération totale du géomètre-expert, d'autre part, ne peut, en aucun cas s'exercer simultanément sur la même opération avec les missions mentionnées au 1° de l'article 1er de ladite loi en vertu duquel ce technicien réalise les études et les travaux topographiques qui fixent les limites des biens fonciers et, à ce titre, lève et dresse, à toutes échelles et sous quelque forme que ce soit, les plans et documents topographiques concernant la définition des droits attachés à la propriété foncière, tels que les plans de division, de partage, de vente et d'échange des biens fonciers, les plans de bornage ou de délimitation de la propriété foncière. Dès lors, le géomètre-expert qui, ayant reçu mandat exclusif de vente de terrains, a procédé dans le même temps à plusieurs opérations relevant de sa profession sur l'ensemble des terrains visés par le mandat de vente, à savoir un relevé topographique, un projet de division, un arpentage et un bornage, doit être condamné à rembourser, avec intérêts à compter de la remise du chèque, les honoraires d'entremise immobilière versés par les acquéreurs d'un des terrains, la cause de leur engagement de payer la commission d'entremise immobilière étant illicite et le fait qu'ils aient accepté de payer cette commission, initialement mise dans le mandat de vente à la charge du vendeur, étant sans incidence sur l'appréciation de la licéité de cette cause
Vu le jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de Perpignan, le 13.9.2004, dont appel par madame X... le 25.11.2004; Vu les conclusions d'appel principal notifiées le 25 mars 2005, par madame X... qui demande d'infirmer cette décision, de déclarer la SNC UNISABI et actuellement la SA MASTERFOODS, venant aux droits de UNISABI, responsable des dommages occasionnés, de la condamner à les réparer et à lui payer: Pour la perte de HOLLY et SENSITIVE soit 38.758,64 Euros, Pour la perte de JULES: 76133,04 Euros, Pour le coût des traitements et analyses: 525,19 Euros, 121,96 euros et 18,34 euros, Pour la perte de valeur du chien ROCK: 7622,45 euros, Pour la perte de POC à POC et PATTY : 2439,18 Euros, Pour la perte de notoriété et de renom de l'élevage:7622,4 Euros, de condamner la société MA au paiement de la somme de 4500 euros à titre de frais et honoraires non compris dans les dépens; Subsidiairement, d'ordonner la comparution et l'audition des époux Y... afin de recueillir tous renseignements concernant le litige les ayant opposés à UNISAB1 et sa conclusion, de rechercher si lors de la vente du produit alimentaire litigieux la société UNISAB1 était informée de problèmes de santé des animaux rencontrés par d'autres éleveurs suite à la consommation par les chiens et les chiots du produit alimentaire concerné. Vu les conclusions notifiées le 21.6.2005, par la société MASTERFOODS qui demande de juger que Madame X... est mal fondée à rechercher sa responsabilité pour la livraison gratuite effectuée le 2 août 1999, de confirmer le jugement déféré retenant que la preuve n'est pas rapportée d'un vice rédhibitoire entachant le produit Advance et, en conséquence, de débouter madame X... de ses demandes, Subsidiairement de juger qu'aucun lien de causalité n'a été établi entre la survenance des troubles dans l'élevage de Madame Z... et la distribution de l'aliment Advance, Très subsidiairement, de juger que le montant alloué à Madame X... au titre de la garantie des vices cachés ne peut en toute hypothèse, excéder une quote-part de la somme de 42.566 francs, soit 6.458,14 Euros et de la débouter de l'ensemble de ses demandes pour le surplus, de la condamner au paiement de la somme de 10000 euros à titre de frais et honoraires non compris dans les dépens; SUR QUOI: Madame X... invoque, à l'appui de son appel, dans le dispositif de ses conclusions les dispositions des articles 1625 et 1641, relatives au vice caché, ainsi que 1382 du code civil, et dans leurs motifs une faute pour inadéquation de l'aliment inadapté à certaines races et, en tout cas, pour défaut d' information. SUR LE VICE CACHE: Par des motifs que la Cour adopte, les premiers juges ont fait une exacte appréciation des faits de la cause ainsi que des moyens et prétentions des parties auxquels ils ont pertinemment répondu, en retenant que la richesse protéique des aliments donnés et vendus à madame X... n'est pas anormale au vu des normes officielles et ne constitue pas un vice caché. Il est ajouté que le vice doit être inhérent à l'aliment mis en cause. Si les produits Advance (que) madame X... n'avait plus n'ont pas pu être analysés, celui correspondant à la même période de fabrication livré dans l'élevage A... dont les chiens ont été affectés de symptômes similaires, l'a été. Il est apparu conforme sur le plan de la composition alimentaire. La recherche d'éventuelles substances toxiques, de surdosages de certains composants, d'agents microbiens a été négative. Les analyses micro biologiques réalisées par le laboratoire de l'Ecole Vétérinaire de Lyon n'y ont pas révélé la présence de bactéries type Clostridium, cause d'une maladie du chien, l'entérotoxémie, généralement liée à la prolifération dans l'intestin de ces bactéries et à laquelle l'expert monsieur le Professeur B..., désigné dans l'affaire A..., impute les troubles de ce dernier élevage. Le rapport protido calorique de 75 des croquettes Advance, plus élevé que ceux de 60 et 51,4 préconisés par VRC et AAFCO dont  les recommandations peuvent être considérées minimales pour les aliments usuels du commerce, ne dépasse toutefois pas une limite optimale, d'autant plus que monsieur le Professeur C... relève qu'il n'y a pas d'optimum connu. Les troubles qu'il impute à l'association de cette alimentation à d'autres facteurs, ne lui sont pas inhérents et ne peuvent donc pas être retenus comme caractérisant un vice caché. SUR LA RESPONSABILITÉ POUR FAUTE Les critiques émises par le Professeur C... sont relatives non pas à l'entretien, mais à la gestion sanitaire de l'élevage de madame X... notamment en ce que la partie pension n'est pas adaptée, et ne sont pas sérieusement contredites. Elles ont été prises en compte à leur juste mesure dans le rejet d'un lien de causalité entre l'alimentation et les troubles observés chez certains chiens. Le professeur C... exclut en effet sans être critiquable que la mort des deux chiots soit due avec certitude à cet aliment et souligne qu'une parvovirose a pu en être la cause, imputable à une gestion maladroite de l'élevage. Le fait qu'aucun germe n'a pu été détecté par l'Ecole vétérinaire de Toulouse résulte de l'impossibilité matérielle de faire des analyses et ne permet pas d'exclure cette dernière hypothèse. Il retient également que tout concorde sur le plan clinique pour exclure que les troubles de la reproduction soient d'origine alimentaire. Des lésions anciennes d'une pyodermite et le relevé des performances de reproduction, notamment, montrent que les problèmes sont apparus avant les événements liés à la consommation de l'aliment ADVANCE et il les explique par de nombreuses hypothèses. Il existe donc un doute sur la cause des décès de PATTY, POC à POC et les troubles de Rock, qui implique le rejet des demandes afférentes à ces Labradors. Concernant les autres animaux adultes, il est établi par la facture du 13.10.1999 que les chiens de l'élevage ont consommé de 1'ADVANCE et qu'il y a relation chronologique entre cette consommation et  l'apparition des troubles. Le professeur C... retient l'hypothèse d'entérotoxémie quant à la chienne HOLLY, et la prolifération bactérienne anormale dans l'organisme des chiens, relevée dans les analyses sanguines pratiquées par le docteur vétérinaire les traitant habituellement. Elle explique pour lui la symptomatologie variée (CF. Rapport pages 23 à 25) qui n'a pas incité à s'orienter immédiatement vers cette cause de troubles. Le rôle de l'aliment est retenu par les professeurs C... et B... en raison d'un apport de protéines excessif, cause de réactions immuno-allergiques chez certains animaux hypersensibles pour lesquels un excès quantitatif de protéines peut constituer un facteur de risque . Toutefois, il n'en résulte pas qu'une faute caractérisée puisse être retenue à l'encontre du fournisseur. D'une part, en effet, l'expert a calculé la consommation moyenne par chien d'après les déclarations de madame X..., dont il résulte qu'elle a sensiblement dépassé la consommation normale préconisée par UNISABI dans son guide de nutrition (CF. Annexe 25 au premier rapport), de l'ordre de 13 grammes par kilo de poids. Le Professeur GREISS conclut clairement dans le rapport complémentaire du 25.4.2003, que si l'aliment ADVANCE avait été distribué sous la forme de ration individuelle contrôlée, il n'y aurait pas eu les excès protéiques constatés. D'autre part, seule une prédisposition de certains chiens à une hypersensibilité peut expliquer l'hyperbactériose, puisque tous les animaux n'ont pas été atteints. Le Professeur B... souligne dans son rapport du 5.2.2001 que cette tendance à des taux protéiques élevés peut éventuellement poser des problèmes nutritionnels et métaboliques à moyen et long terme, mais ne suffit certainement pas à entraîner des troubles tels que ceux observés, que ces accidents allergiques sont du fait de leur rareté mal connus chez le chien comme chez l'homme et que contrairement à ce que suggère le dire du Professeur D..., il lui apparaît impossible  d'affirmer des certitudes qui seraient contraires à l'état des connaissances scientifiques. En outre, il n'est pas établi que d'autres races seraient sensibles, des golden retriver (à l'exception d'un cas présentant des symptômes bénins) et des beagles nourris avec le même produit n'ayant pas subi de troubles. Le Professeur C... indique seulement au conditionnel dans. son premier rapport que la race labrador pourrait être prédisposée, et le Professeur B... n'envisage qu'un phénomène allergique de certaines lignées génétiques de Labradors. Dans ces conditions, la venderesse n'avait pas à faire état d'inadaptation à certaines races, généralisation non justifiée en l'état des connaissances et ne pouvait même pas être tenue à une obligation d'information sur m risque encouru. Les incidents sont survenus alors que l'aliment en cause venait d'être commercialisé et leur exp1ication qui a d'ailleurs donné lieu à des appréciations nuancées de la part de Professeurs de haut niveau (CF. Note du Professeur PARAGON), était sembleùt-il récente, aucun ne se référant à des accidents similaires antérieurs bien qu'ils exercent dans trois Ecoles vétérinaires différentes. La teneur du rapport d'expertise du Professeur B... déposé dans l'instance engagée par madame A... éclaire suffisamment la Cour, sans qu'il soit besoin d'ordonner l'audition de cette dernière ou toute autre mesure de vérification. En conséquence, le jugement déféré est confirmé dans toutes ses dispositions. Aucune mauvaise foi ne peut être imputée à madame X... dont rien ne permet de considérer qu'elle tente de faire pression pour obtenir un dédommagement injustifié, ni qu'elle ait agi avec une volonté dolosive ou un légèreté blâmable. Les entiers dépens doivent être mis à la charge de madame X... dont les prétentions sont écartées, en application de l'article 696 du nouveau code de procédure civile. Il est toutefois équitable en raison des circonstances de la cause de laisser supporter par chaque partie les  frais et honoraires d'avocat non compris dans les dépens qu'elle a exposés en cause d'appel, en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, par décision contradictoire, en dernier ressort, Reçoit l'appel régulier en la forme et dans les délais, Au fond, confirme la décision dont appel dans toutes ses dispositions Rejette les autres demandes; Condamne madame X... aux entiers dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP NEGRE, Avoué, en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Définition - Vice inhérent à la chose elle-même - Nécessité - /  En matière de vente d'aliments, le vice caché doit s'entendre d'un vice inhérent à l'aliment mis en cause. Ne correspond pas à cette définition l'aliment dont le rapport protido calorique, s'il est plus élevé que ceux préconisés par VRC et AAFCO dont les recommandations peuvent Ltre considérées minimales pour les aliments usuels du commerce, ne dépasse toutefois pas une limite optimale. Les troubles allégués trouvant leur origine dans l'association de cette alimentation B d'autres facteurs, ne lui sont pas inhérents et ne peuvent donc pas Ltre retenus comme caractérisant un vice caché.
ARRÊT No R. G. : 03 / 02012  TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MENDE 26 février 2003  S. C. I. VEEGA C / COMMUNE DE MENDE B...X...  COUR D'APPEL DE NIMES CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre  ARRÊT DU 06 DÉCEMBRE 2005  PPELANTE : S. C. I. VEEGA prise en la personne de son gérant en exercice 2 Avenue du 11 Novembre Le Pont Roupt 48000 MENDE représentée par la SCP M. Y..., avoués à la Cour assistée de la SCP SCHEUER-VERNHET JONQUET ET ASSOCIES, avocats au barreau de MONTPELLIER  INTIMES : COMMUNE DE MENDE prise en la personne de son Maire en exercice Hôtel de Ville Place Charles de Gaulle 48000 MENDE représentée par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assistée de Me Philippe POUGET, avocat au barreau de MENDE Maître Marc B... Mandataire judiciaire pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SA COOPÉRATIVE LOZERIENNE DES ARTISANS ET PAYSANS Passage Privé Champeyrache 30100 ALES représenté par la SCP CURAT-JARRICOT, avoués à la Cour assisté de la SCP DABIENS CELESTE KALCZYNSKI, avocats au barreau de MONTPELLIER Monsieur Jean-Pierre X...... 48000 MENDE représenté par la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués à la Cour assisté de la SCP COULOMB CHIARINI, avocats au barreau de NIMES ORDONNANCE DE CLÈTURE rendue le 23 Septembre 2005  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : M. Pierre BOUYSSIC, Président, Mme Christine JEAN, Conseiller, M. Serge BERTHET, Conseiller, GREFFIER : Mme Véronique VILLALBA, Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision. DÉBATS : à l'audience publique du 18 Octobre 2005, où l'affaire a été mise en délibéré au 06 Décembre 2005. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel.  ARRÊT : Arrêt contradictoire, prononcé et signé par M. Pierre BOUYSSIC, Président, publiquement, le 06 Décembre 2005, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour.  Par acte sous seing privé du 12 septembre 1973, la Société d'Intérêt Collectif des Ateliers Agricoles Lozérien a apporté à titre de fusion à la Coopérative des Artisans et Paysans de LOZERE un immeuble sis à MENDE, 4 rue de l'Ange, cadastré section AS Nos 357 et 358. Une procédure de redressement judiciaire a été ouverte à l'égard de la société Coopérative des Artisans et Paysans de LOZERE par jugement du 4 décembre 1998 et Maître Z... désigné administrateur judiciaire. La période d'observation fixée à 6 mois était prolongée suivant jugements du 5 mai 1999 puis du 1er décembre 1999 jusqu'au 1er juin 2000. Le 31 mai 2000, le juge commissaire a, sur requête de Maître Z..., autorisé celui-ci à céder l'immeuble sis à MENDE rue de l'Ange, au profit de Madame Ginette A... pour le prix de 800. 000 F. Le redressement judiciaire de la Coopérative des Artisans et Paysans de LOZERE a été converti en liquidation judiciaire par jugement du 7 juin 2000. Maître B... s'est vu désigner en qualité de liquidateur. L'acte authentique de vente entre la société Coopérative dénommée Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans et Madame A..., représentant la SCI VEEGA, a été passé le 7 mars 2001 devant Maître X..., notaire à MENDE, et publié le 1er juin 2001. Soutenant avoir été privée de la possibilité de se prévaloir de son droit de préemption instauré par le POS sur le secteur où est situé l'immeuble objet de la cession, la Commune de MENDE a, par exploits des 1er, 2 et 3 août 2001, fait assigner la SCI VEEGA et la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans prise en la personne de son liquidateur Maître B... devant le Tribunal de Grande Instance de MENDE aux fins de voir prononcer la nullité de la vente et d'ordonner la publication de la décision à intervenir. La Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans a assigné en intervention forcée Maître X...  Les deux procédures ont été jointes par ordonnance du 3 avril 2002.  Par jugement du 26 février 2003 le Tribunal de Grande Instance de MENDE a statué comme suit : " Vu la loi du 13 décembre 2000 relative au droit de préemption urbain, Vu les articles L. 231-1 et suivants et articles R. 213-5 et suivants du Code de l'Urbanisme, Dit que la loi du 13 décembre 2000, article 20 devenu l'article 213-1 du nouveau Code de l'Urbanisme, est applicable à la vente conclue entre la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans et la SCI VEEGA par devant Maître Jean Pierre X..., notaire à MENDE, Constate que la déclaration préalable d'aliéner, conforme à l'article R. 213-5 du Code de l'Urbanisme, n'a pas été faite à la Commune de MENDE, En conséquence, Dit que l'acte de vente, intervenu à l'étude de Maître X... le 7 mars 2001 entre la SCI VEEGA et la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans, est nul et que l'immeuble sis 4 rue de l'Ange à MENDE, cadastré section AS No 357 et 358, devra être remis à la vente dans le respect des prescriptions légales relatives à l'exercice du droit de préemption urbain à la Commune de MENDE, Déboute la Commune de MENDE de toutes conclusions plus larges, Condamne la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans à payer à la Commune de MENDE la somme de 1. 000 euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans aux dépens. " La SCI VEEGA a régulièrement relevé appel de cette décision.  Pour l'exposé du détail des prétentions et moyens des parties devant la Cour, il est expressément fait référence à leurs conclusions récapitulatives signifiées le :-20 décembre 2003 pour la SCI VEEGA,-26 avril 2004 pour Maître B... ès qualités de liquidateur de la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans,-12 octobre 2004 pour Maître X...,-16 février 2005 pour la Commune de MENDE.  La SCI VEEGA demande à la Cour :  A titre principal de :- constater que la vente de l'immeuble situé 4 rue de l'Ange à MENDE était parfaite dès l'ordonnance du 31 mai 2000,- constater que les conditions de l'annulation de l'acte de vente de l'immeuble cadastré section AS No 357 et 358, sis 4 rue de l'Ange à MENDE, reçu par Maître X... notaire à MENDE, le 7 mars 2001, ne sont pas réunies en l'espèce,- annuler le jugement du Tribunal de Grande Instance de MENDE du 26 février 2003,- débouter la Commune de MENDE de l'ensemble de ses demandes de première instance,  A titre subsidiaire de :- constater que la vente de l'immeuble situé 4 rue de l'Ange à MENDE était parfaite dès l'ordonnance du 31 mai 2000,- constater que les conditions de la remise en vente de l'immeuble cadastré section AS No 357 et 358, sis 4 rue de l'Ange à MENDE, reçu par Maître X... notaire à MENDE le 7 mars 2001, ne sont pas réunies en l'espèce,- annuler le jugement du Tribunal de Grande Instance de MENDE du 26 février 2003 en tant qu'il dit que l'immeuble sis 4 rue de l'Ange à MENDE doit être remis en vente,- dire que la vente de l'immeuble sis 4 rue de l'Ange à MENDE doit être réalisée devant notaire par la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans, pris en la personne de son mandataire liquidateur, et Madame Ginette A...,- débouter la Commune de MENDE de l'ensemble de ses demandes de première instance, A titre très subsidiaire, en cas de confirmation du jugement de :- retenir la responsabilité de Maître X... en sa qualité de notaire,- condamner Maître X..., en sa qualité de notaire ayant reçu la vente de l'immeuble situé 4 rue de l'Ange à MENDE, à lui verser, une somme de 93. 750, 80 euros à titre de dommages-intérêts,  En toutes hypothèses de :- condamner la Commune de MENDE à lui payer la somme de 1. 500 euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,- condamner la Commune de MENDE aux entiers dépens. " Maître B... ès Maître B... ès qualités forme appel incident et sollicite également la réformation de la décision déférée pour voir dire et juger que la vente litigieuse était régie par les dispositions de l'article L. 213-1 ancien du Code de l'Urbanisme et qu'elle est parfaite. Il conclut au débouté des demandes de la Commune. Subsidiairement il demande à la Cour de dire que la Commune n'a pas manifesté son intention d'exercer son droit de préemption dans les deux mois de la déclaration d'intention d'aliéner et de rejeter ses demandes. Il entend se voir donner acte qu'il se réserve le droit d'engager la responsabilité du notaire si l'acte de vente était déclaré nul. Il sollicite l'allocation d'une somme de 1. 500 euros par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Commune de MENDE conclut à la confirmation du jugement entrepris et au débouté des demandes formées par l'appelante, par Maître B... et Maître X.... Elle sollicite que soit ordonnée la publication du jugement déféré et de l'arrêt à intervenir à la Conservation des Hypothèques de MENDE. Elle demande l'allocation d'une somme de 2. 000 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Maître X..., notaire rédacteur de l'acte de vente litigieux, conclut à l'irrecevabilité de la demande subsidiaire présentée contre lui. Il conclut au débouté de la demande de nullité engagée par la Commune de MENDE. La clôture de la procédure a été prononcée par ordonnance du 23 septembre 2005.  MOTIFS  ATTENDU qu'au soutien de son appel principal, la SCI VEEGA affirme pour l'essentiel que les dispositions de la loi SRU du 13 décembre 2000 sont entrées en vigueur le 14 décembre 2000 et ne s'appliquent pas à la vente litigieuse qui était, selon la jurisprudence de la Cour de Cassation illustrée par un arrêt de la Chambre Commerciale en date du 11 mars 1997, parfaite dès l'ordonnance d'autorisation du juge commissaire en date du 31 mai 2000 laquelle a acquis force de chose jugée et n'était assortie d'aucune condition suspensive. Elle ajoute que Madame A... a été autorisée par le juge commissaire à se substituer à la SCI VEEGA pour conclure l'acte authentique de vente et que l'autorisation donnée une nouvelle fois le 27 janvier 2001 par le juge commissaire ne saurait remettre en cause le caractère parfait de la vente dès l'ordonnance du 31 mai 2000, soit avant l'entrée en vigueur de la loi SRU ; que subsidiairement, elle soutient que l'article L. 213-1 nouveau du Code de l'Urbanisme exclut les ventes intervenues dans le cadre du redressement ou de la liquidation judiciaire d'une entreprise comme c'est le cas en l'espèce ;  ATTENDU que l'ordonnance du 31 mai 2000 prise dans le cadre de la procédure collective de redressement judiciaire de la Coopératives des Artisans et Paysans de Lozère, sur requête de l'administrateur judiciaire Maître Z..., a autorisé celui-ci à céder l'immeuble de MENDE à Madame Ginette A... pour un prix de 800. 000 F ;  ATTENDU que la liquidation judiciaire de la Société Coopérative a été prononcée le 7 juin 2000 alors que l'acte authentique de vente n'avait pas été passé ; que sur requête de Maître Z..., désigné en qualité de liquidateur, le juge commissaire a, par ordonnance du 27 janvier 2001, autorisé la vente de gré à gré de l'immeuble litigieux à Madame Ginette A... au prix de 800. 000 F en autorisant celle-ci à se substituer à la SCI VEEGA et dit que l'acte de vente devait être régularisé et le prix payé dans le délai de trois mois à compter de la date de cette décision à peine de caducité à l'autorisation ;  ATTENDU que contrairement aux assertions de l'appelante, la vente a été réalisée par la passation de l'acte le 7 mars 2001 ; que l'autorisation initialement donnée par le juge commissaire dans le cadre du redressement judiciaire à Maître Z... n'a pas été suivie d'effet compte tenu de l'absence de passation de l'acte et du prononcé de la liquidation judiciaire qui a mis fin aux fonctions de l'administrateur conformément à l'article L. 621-27 du Code de Commerce ; que lorsque le juge commissaire autorise la cession amiable d'un bien immobilier compris dans l'actif de la procédure collective, en application de l'article 138 alinéa 3 du décret du 27 décembre 1985, le liquidateur passe les actes nécessaires à la réalisation de la vente ; que l'ordonnance du 31 mai 2000 n'était pas définitive à la date du prononcé de la liquidation judiciaire intervenue le 7 juin 2000 ;  ATTENDU que l'acte de vente du 7 mars 2001 vise expressément et exclusivement l'ordonnance du 27 janvier 2001 ; que cette autorisation donnée à Maître Z... ne peut être analysée en une poursuite d'une action introduite avant la liquidation judiciaire par l'administrateur ; que c'est précisément en raison de la cessation des fonctions de ce dernier et de l'absence de passation de la vente que le liquidateur a dû solliciter une nouvelle autorisation sur le fondement de l'article L. 622-16 du Code de Commerce ; que par courrier du 30 septembre 2000 Madame A... demandait au liquidateur de confirmer son accord à la cession le plus rapidement possible pour mettre en place " le dossier de prêt pour faire l'acquisition de cet immeuble " ; que Maître B... répondait par courrier du 6 octobre 2000 adressé à Maître X... en ces termes : " si je comprends bien, Madame A... ne dispose pas encore des fonds pour réaliser l'acquisition projetée. La mise à disposition des fonds doit être préalable à la demande d'autorisation de vente en liquidation judiciaire " ; que Madame A..., le notaire et Maître B... considéraient donc postérieurement à l'ordonnance du 31 mai 2000, que la vente n'était pas parfaite et devait faire l'objet d'une nouvelle autorisation par le juge commissaire avant d'être passée ; que Maître B... fait état dans le courrier susvisé de " la proposition d'achat " de Madame A... ;  ATTENDU au surplus que la vente litigieuse a été passée entre la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans représentée par le liquidateur et la SCI VEEGA, que Madame A... a été autorisée à se substituer par la seule ordonnance du 27 janvier 2001 ; que l'ordonnance du 31 mai 2000 ne fait pas mention d'une faculté de substitution par cette personne morale mais autorise l'administrateur à céder l'immeuble de MENDE à Madame Ginette A... ; la jurisprudence vantée par la SCI VEEGA concerne la vente de gré à gré d'un élément de l'actif mobilier du débiteur en liquidation judiciaire ; qu'elle ne peut s'appliquer à l'espèce, d'autant que les actes matériels de cession du bien en cause n'ont pas été accomplis après l'ordonnance du 31 mai 2000 ; que les décisions produites ont été rendues dans le cadre de l'article 156 de la loi de 1985 devenu l'article L. 622-18 du Code de Commerce selon lequel le juge commissaire " ordonne " la vente ; que dans le cadre de l'article L. 622-16 le juge commissaire " autorise " la vente d'un bien immobilier ; que le caractère parfait de la vente reste soumis aux conditions de l'acquisition de force jugée de l'ordonnance et de l'accomplissement des actes matériels de cession du bien en cause, qui ne se sont pas réalisées en l'espèce avant 2001 ;  ATTENDU qu'en conséquence de ces constatations, la Cour considère avec le Tribunal que l'ordonnance du 31 mai 2000 n'a pas eu pour effet de rendre parfaite la vente au profit de la SCI VEEGA ;  ATTENDU qu'à la date de la réalisation de la vente par le liquidateur le 7 mars 2001, les dispositions de l'article 20 de la loi SRU étaient applicables depuis le 14 décembre 2000 ; que les aliénations, volontaires ou non, sont en vertu de ce texte soumises au droit de préemption, alors que l'article L. 213-1 alinéa 1er ne soumettait à ce droit que les aliénations volontaires ;  ATTENDU que l'article L. 213-1 nouveau exclut du droit de préemption urbain les immeubles " compris dans un plan de cession arrêté en application des dispositions des articles L. 621-83 à L. 621-101 du Code de Commerce et dans une unité de production cédée en application de l'article L. 622-17 du même Code " ; qu'en l'espèce la vente de gré à gré a été passée en application de l'article L. 622-16 du Code de Commerce (article 154 de la loi de 1985) dans le cadre de la liquidation judiciaire et non d'une cession de l'entreprise autorisée pendant le redressement judiciaire pour préserver les emplois ni une cession d'unité de production, c'est à dire d'un ensemble de moyens matériels et humains permettant la poursuite ou la naissance d'une activité économique visée par l'article L. 622-17 du Code de Commerce ; que d'ailleurs l'autorisation du 21 janvier 2001 fait référence au seul article L. 622-16 du Code de Commerce ; que contrairement à l'analyse présentée par l'appelante et partagée par le liquidateur de la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans et le notaire, le nouveau texte ne prescrit pas d'exception au droit de préemption pour les ventes qui s'effectuent dans le cadre d'un plan de continuation ni surtout pour celles qui se produisent de manière isolée à l'occasion d'une procédure de liquidation judiciaire ;  ATTENDU que le Tribunal a donc à bon droit jugé que la vente litigieuse était soumise au droit de préemption, le bien litigieux étant situé en zone de droit de préemption urbain ;  ATTENDU qu'en application de l'article L. 213-2 du Code de l'Urbanisme " toute aliénation visée à l'article L. 213-1 est subordonnée, à peine de nullité, à une déclaration préalable faite par le propriétaire à la mairie de la commune où se trouve le bien. Cette déclaration comporte obligatoirement l'indication du prix et des conditions de l'aliénation projetée... " ; que l'action en nullité se prescrit par cinq ans à compter de la publication de l'acte portant transfert de propriété ; qu'en l'espèce, le notaire a fait savoir par courrier du 7 janvier 2000, qu'en l'absence d'offre de la mairie, " il ne resterait plus à la Commune que de faire éventuellement jouer son droit de préemption " ; qu'il ne peut être sérieusement soutenu qu'il y a eu déclaration d'intention d'aliéner conformément aux prescriptions légales alors qu'il n'en est aucunement justifié ; que l'acte notarié exclut expressément l'exercice du droit de préemption " la présente vente ne constituant pas une opération volontaire " et que la Commune a par courrier du 19 janvier 2000 simplement répondu à l'appel d'offre lancé par l'administrateur et qu'elle n'a par la suite jamais été informée de la vente envisagée au profit de la SCI VEEGA et passée le 7 mars 2001 ; que l'absence de réponse à la lettre de l'administrateur judiciaire faisant mention de l'évaluation des domaines ne dispensait pas de la déclaration préalable d'intention d'aliéner ; que ce courrier de Maître Z... ni aucun autre n'informe le maire de la proposition d'achat de Madame A... ni d'un avis favorable à cette offre ;  ATTENDU qu'aux termes de l'article R. 213-5 du Code de l'Urbanisme, cette déclaration d'intention d'aliéner est établie dans les formes prescrites par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme ; qu'elle doit être adressée à la mairie de la commune ou se trouve le bien par lettre recommandée avec demande d'avis de réception postal ou déposée contre décharge ; qu'en l'espèce le Tribunal a, à juste titre, retenu que cette déclaration faisait défaut ;  ATTENDU qu'en application de l'article L. 213-2 du Code de l'Urbanisme, c'est encore à bon droit que la nullité de la vente passée au profit de la SCI VEEGA a été prononcée ; Que le jugement déféré sera donc confirmé ; que la publication du présent arrêt et du jugement à la Conservation des Hypothèques de MENDE sera ordonnée ;  ATTENDU que la SCI VEEGA succombe en son recours ; que l'équité justifie d'allouer à la Commune de MENDE la somme de 1. 300 euros en  application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Sur la demande de condamnation formée à l'encontre de Maître X...  ATTENDU que devant le Tribunal aucune demande de condamnation n'a été présentée contre le notaire ni par la SCI VEEGA ni par la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans ; que l'assignation du 6 février 2002 a été délivrée à la requête de la société coopérative au visa de l'article 331 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile pour " rendre commun et opposable à Maître X... le jugement à intervenir " ;  ATTENDU qu'en application de l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile " les parties ne peuvent soumettre à la Cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers, ou de la survenance de la révélation d'un fait " ; ATTENDU que la prétention à condamnation du notaire n'est pas de la nature des demandes autorisées par ce texte ;  ATTENDU qu'il n'est justifié ni même allégué d'aucune révélation d'un fait depuis le jugement entrepris ; Que la demande en paiement présentée contre le notaire sur le fondement de l'article 1382 du Code Civil doit être déclarée irrecevable comme nouvelle ;  ATTENDU que l'appelante succombe et supportera les dépens d'appel exposés par la Commune de MENDE ; que les autres intimés qui se sont associés à la demande de réformation du jugement mal fondée conserveront la charge de leurs propres dépens ;   PAR CES MOTIFS,  LA COUR, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Statuant publiquement, contradictoirement, en matière civile et en dernier ressort,  Dit l'appel régulier et recevable en la forme ;  Confirme le jugement déféré ;  Y ajoutant, Ordonne la publication du dispositif du jugement déféré et du présent arrêt à la Conservation des Hypothèques de MENDE ;  Dit irrecevable la demande de condamnation de Maître X... ;  Dit le présent arrêt commun à ce dernier ;  Condamne la Société Coopérative Lozèrienne des Artisans et Paysans à payer à la Commune de MENDE la somme supplémentaire de 1. 300 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  La condamne en outre aux dépens d'appel exposés par la Commune de MENDE qui seront distraits au profit de la SCP d'avoués POMIES RICHAUD VAJOU ;  Dit que Maître B... ès qualités et Maître X... conserveront la charge de leurs propres dépens ;  Arrêt signé par M. BOUYSSIC, Président et par Mme VILLALBA, Greffier présent lors du prononcé. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,     VENTE - Application de la loi dans le temps - Procédure collective - Vente de gré à gré - Détermination de la date de la vente - Vente postérieure à l'entrée en vigueur de la loi SRU du 13 décembre 2000 - Nullité de la vente - Défaut de déclaration préalable d'intention d'aliéner prévue à l'article L. 213-5 du code de l'urbanisme.  Une ordonnance par laquelle le juge commissaire autorise l'administrateur à céder de gré à gré un immeuble, ne rend pas la vente parfaite dès lors qu'elle n'a pas été suivie d'effet, compte tenu de l'absence de passation de l'acte et du prononcé de la liquidation judiciaire sept jours après. Ainsi, la vente effective réalisée par le liquidateur, est soumise aux dispositions de la loi SRU du 13 décembre 2000, puisque postérieurement à l'entrée en vigueur de ce texte et notamment en son article 20 qui prévoit que les aliénations volontaires ou non sont soumises au droit de préemption urbain. Il n'y a pas lieu à appliquer l'article L213-1 nouveau du code de l'urbanisme qui exclut du droit de préemption les immeubles compris dans un plan de cession, puisque ladite vente est devenue parfaite dans le cadre d'une liquidation judiciaire. Il en résulte que la vente doit être annulée par application de l'article L213-2 du code de l'urbanisme, dès lors qu'aucune déclaration préalable d'intention d'aliéner dans les formes prescrites par l'article R213-5 du code de l'urbanisme, n'a été faite par le propriétaire à la mairie de la commune où se trouve le bien.
ARRET No du 06 mars 2006 R.G : 04/03058 S.A. FRANS BAELE c/ X... MBB Formule exécutoire : à :COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE-1o SECTION ARRET DU 06 MARS 2006 APPELANTE : d'un jugement rendu le 13 Décembre 2004 par le Tribunal de Commerce de SEDAN S.A. FRANS BAELE Avenue de l'Europe ZI 59270 BAILLEUL COMPARANT, concluant par la SCP THOMA - LE RUNIGO - DELAVEAU - GAUDEAUX avoués à la Cour, et ayant pour conseil Maître Eric DEBEURME avocat, INTIME : Monsieur Jean X... 16 Avenue de la Marne 08200 SEDAN COMPARANT, concluant par la SCP DELVINCOURT - JACQUEMET, avoués à la Cour, et ayant pour conseil la SCP LEDOUX FERRI YAHIAOUI RIOU-JACQUES, avocats au barreau de CHARLEVILLE MEZIERES. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS : Monsieur Bernard BANGRATZ, Président de Chambre, et Monsieur Thierry PERROT, Conseiller, ont entendu les plaidoiries, les avocats ne s'y étant pas opposés. Ils en ont rendu compte à la Cour dans son délibéré. COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Monsieur BANGRATZ, Président de Chambre Monsieur PERROT, Conseiller Madame BRETON, Conseiller GREFFIER : Madame Francine Y..., adjoint administratif, faisant fonction de Greffier lors des débats et Madame Maryline Z..., Greffier lors du prononcé, DEBATS : A l'audience publique du 11 Janvier 2006, où l'affaire a été mise en délibéré au 01 Mars 2006, prorogée au 06 Mars 2006, ARRET : Prononcé par Monsieur BANGRATZ, Président de Chambre, à l'audience publique du 06 mars 2006, conformément aux dispositions de l'article 452 du nouveau code de procédure civile, qui a signé la minute avec le greffier, présent lors du prononcé. * * *FAITS ET PROCEDURE Le 30 novembre 1999 monsieur Jean X... a passé commande auprès de la SA FRANS BAELE d'une repiqueuse automatique VISSER PIC-O-MAT pour le prix de 45.549,71 euros comprenant le port et l'installation. Se plaignant de ce que la machine ne fonctionnait pas monsieur Jean X... a saisi le le tribunal de commerce de SEDAN le 11 avril 2003 pour voir prononcer la résolution de la vente. Par jugement du 13 décembre 2004 le tribunal de commerce de SEDAN a prononcé la résolution de la vente, condamné la S A FRANS BAELE a payer à monsieur Jean X... les sommes de 45.549,71 euros, montant de la facture et 7.476,40 euros montant des intérêts du prêt contracté pour l'achat du matériel, rejetant la demande de dommages et intérêts au titre de la perte d'exploitation que sollicitait monsieur Jean X... auquel a été allouée la somme de 2 000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de Procédure Civile. La SA FRANS BAELE a relevé appel de ce jugement par déclaration du 31 décembre 2004. MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES Par conclusions dernières en date régulièrement notifiées le 27 octobre 2005, auxquelles il est expressément renvoyé pour un exposé des moyens la SA FRANS BAELE demande à la Cour d'infirmer le jugement et, statuant à nouveau, de débouter monsieur Jean X... de sa demande de résolution du contrat. Elle fait valoir que les conditions requises par l'article 1184 du code civil pour que soit prononcée la résolution de la vente ne sont pas réunies puisqu'il est établi que la machine était en état de fonctionnement lors de la délivrance de l'assignation le 11 avril 2003. Elle soutient encore que l'action n'a pas été intentée dans le bref délai qu'impose l'article 1648 du code civil puisqu'intentée plus de 3 ans après la vente. Elle réclame la somme de 5.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de Procédure Civile. Par conclusions dernières en date régulièrement notifiées le 25 octobre 2005, auxquelles il est expressément renvoyé pour un exposé des moyens, monsieur Jean X... formant appel incident, demande la confirmation du jugement en ce qu'il a prononcé la résolution de la vente et lui a attribué les sommes de 45.549,71 et 7.476,40 euros, mais son infirmation en ce qu'il a rejeté la demande qu'il présentait en dommages et intérêts au titre de la perte d'exploitation sollicitant de ce chef la somme de 40.000 euros de dommages et intérêts ; il conclut au débouté des demandes de la S A FRANS BAELE et réclame la somme de 5.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de Procédure Civile. Il expose que le matériel n'a jamais rempli ses fonctions et qu'il a quitté l'exploitation le 30 octobre 2001 pour n'y revenir qu'une journée le 4 mars 2003 ; que cette défection l'a obligé à faire faire à la main le travail que la machine ne pouvait réaliser elle-même. L'ordonnance de clôture a été prononcée le 4 janvier 2006. DISCUSSION En fait : De l'état des pièces versées au dossier il ressort que la machine, vendue le 30 novembre 1999 et payée le 23 décembre 1999, a fait l'objet d'une intervention le 3 février 2000 de 10 heures à 19 heures pour les dysfontionnements suivants : "système 1 sur 2 ne fonctionne pas - arrêt d'urgence tapis d'alimentation- tapis sortie ne s'arrête pas - carter pour tapis d'alimentation et pièces détachées pour pinces et plan électrique" ; le 31 mars 2000 une nouvelle intervention de 10 heures à 16 heures a été nécessaire ; qu'il était mentionné sur la fiche d'intervention "prévoir des aiguilles plus longues" ce qui laisse à penser que les dysfonctionnements perduraient; le 3 mars 2003 la S A FRANS BAELE notifiait à monsieur Jean X... que la livraison de la machine se ferait le lendemain ce qui permet de considérer qu'elle ne se trouvait plus à la disposition de monsieur Jean X... à cette époque; le 4 mars 2003 la fiche de livraison ne porte pas moins de 4 mentions de " problèmes" dont l'énumération renvoie aux problèmes relevés en 2000. Le procès verbal dressé par maître HENON huissier, les 4 et 5 mars 2003 relève que le technicien de la SA FRANS BAELE qui effectuait la livraison a déclaré que la machine ne serait opérationnelle que le 5 mars 2003, que ce jour là, il a déclaré qu'elle présentait un défaut et divers problèmes ; l'huissier constate lui-même qu'une plaque est brisée et que la SA FRANS BAELE reprend possession du matériel ; En droit : L'article 1184 du code civil est applicable à toute transaction même si la convention litigieuse dispose d'un régime particulier de résolution. Le demandeur à l'action a fondé sa demande sur les dispositions de l'article 1184 du code civil selon lesquelles la condition résolutoire est toujours sous entendue dans les contrats synallagmatiques pour le cas où l'une des parties ne satisfera point à son engagement. La mise en demeure préalable à l'assignation n'est pas requise pour la mise en oeuvre de l'action résolutoire fondée sur les dispositions de l'article 1184. L'action n'est pas soumise à l'exigence de bref délai visée à l'article 1648 du code civil. Il a été, à juste titre, retenu par les premiers juges que la SA FRANS BAELE n'avait pas satisfait à son engagement de mettre monsieur Jean X... en possession d'un matériel opérationnel dès la conclusion de la vente au terme de laquelle il avait lui-même rempli son engagement de payer le prix de la chose vendue ; le fait que postérieurement à la mise en oeuvre de l'action il ait été remédié aux difficultés rencontrées- au demeurant non établi - ne suffit pas à démontrer que le 11 avril 2003 monsieur Jean X..., acquéreur en novembre 1999 d'un outil de travail destiné à lui éviter le recours à la main d'oeuvre, disposait d'un tel matériel puisque le 4 mars 2003 la remise en fonction de la machine par le technicien DEDYNCK s'est soldée par un échec : bris de la première plaque ainsi qu'il en atteste lui-même. C'est donc à bon droit que le tribunal de commerce a prononcé la résolution de la vente et condamné la SA FRANS BAELE à en restituer le prix et à en supporter le coût financier. La résolution du contrat emporte pour la partie envers laquelle l'engagement n'a pas été exécuté, possibilité de demander des dommages et intérêts. Monsieur Jean X... justifie par la production de facture de travail temporaire avoir employé au printemps 2000, 2001,2002 et 2003 du personnel à l'activité de plante de pousses, travail que devait réaliser la machine litigieuse. Il sera en conséquence fait droit à la demande de dommages et intérêts de monsieur Jean X... à hauteur de la somme de 15.000 euros montant estimé de la part de travail directement lié à la défection de l'outil. Il sera fait droit à la demande de monsieur Jean X... en application de l'article 700 du Nouveau code de Procédure Civile à hauteur de la somme de 2.000 euros la Cour confirmant la décision des premiers juges de ce chef et rejetant la même demande présentée par la SA FRANS BAELE. Vu les articles 696 et suivants du Nouveau code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement et contradictoirement, En la forme, DECLARE les appels principal et incident recevables, Sur le fond, CONFIRME le jugement en ce qu'il a fait droit à la demande de résolution du contrat et condamné la SA FRANS BAELE à en restituer le prix avec intérêts au taux légal et à en payer la charge financière ainsi qu'en ses dispositions relatives à l'application de l'article 700 du Nouveau code de Procédure Civile et aux dépens, L'infirmant en ce qu'il a rejeté la demande de dommages et intérêts et statuant à nouveau de ce chef, CONDAMNE la S A FRANS BAELE à payer à monsieur Jean X... la somme de 15.000 euros à titre de dommages et intérêts, CONDAMNE la S A FRANS BAELE à payer à monsieur Jean X... la somme de 2 000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de Procédure Civile, CONDAMNE LA S A FRANS BAELE au paiement des dépens d'appel avec faculté de recouvrement direct conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau code de Procédure Civile au profit de la SCP DELVINCOURT- JACQUEMET avoués. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     VENTE  Pourvoi N : R 0614758 du 11/05/2006 demandeur : S.A. FRANS BAELE défendeur : Monsieur GODARD Jean
Quatrième Chambre ARRÊT No R.G : 05/03713 M. Michel X... Mme Edith Y... épouse X...Z.../ S.C.I. PVA Infirme la décision déférée dans toutes ses dispositions, à l'égard de toutes les parties au recours Copie exécutoire délivrée le : à : RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 15 JUIN 2006 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Jean-Luc MOIGNARD, Président, Madame Françoise LE BRUN, Conseiller, Monsieur Philippe SEGARD, Conseiller, GREFFIER : Madame Agnès A..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 05 Avril 2006 devant Monsieur Jean-Luc MOIGNARD, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Monsieur Jean-Luc MOIGNARD, Président, à l'audience publique du 15 Juin 2006, date indiquée à l'issue des débats. [****] APPELANTS : Monsieur Michel X... 13 rue de la Perrière 44810 HERIC représenté par la SCP D'ABOVILLE,DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp; LE CALLONNEC, avoués assisté de Me Dominique GROGNARD, avocat Madame Edith Y... épouse X... 13 rue de la Perrière 44810 HERIC représentée par la SCP D'ABOVILLE,DE MONCUIT SAINT-HILAIRE &amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me Dominique GROGNARD, avocat INTIMÉE : S.C.I. PVA Le Loncheray 49220 LA JAILLE YVON représentée par la SCP GAUVAIN &amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me B..., avocat I - Exposé préalable : Le 17 octobre 2002 Monsieur Michel X... a signé avec la SCI "Pour Vos Ames" (PVA) un compromis de vente portant sur un immeuble sis à Saint Sébastien sur Loire, 2 bis rue du Docteur C... et pour le prix de 182.938 ç, les vendeurs indiqués étant Monsieur Michel X... et son épouse née Edith Y... Le même jour, un bail était consenti sur l'immeuble par les époux X... à la SCI PVA à compter du 1er novembre 2002 et pour une année moyennant un loyer mensuel de 1.830 ç en partie récupérable à la vente pour un montant de 762 ç. La vente devait être réitérée au plus tard le 31 octobre 2003 mais, le 19 octobre 2003 les époux X... indiquaient au notaire et à l'acquéreur qu'ils considéraient la promesse de vente comme caduque faute pour la SCI PVA d'avoir obtenu les fonds dans les délais prévus et de pouvoir signer l'acte authentique avant le 31. Par acte du 29 janvier 2004 la SCI PVA a fait assigner les époux X... aux fins de voir dire la vente parfaite et, par jugement du 9 février 2005, le Tribunal de Grande Instance de Nantes a : - Dit que la convention conclue le 17 octobre 2002 entre les époux X..., vendeurs, et la SCI Pour Vos Ames, acquéreur, vaut vente de l'immeuble pour le prix principal de 182.938 ç net vendeur ; - Rappelé qu'en vertu du protocole d'accord signé le 17 octobre 2002, annexé à la convention de vente, il était convenu qu'il serait déduit du prix la partie récupérable, soit 762 ç mensuels à compter du 1er novembre 2002 ; - Dit que le jugement vaudra acte de cession et sera publié comme tel au bureau des hypothèques à défaut pour les vendeurs de régulariser la vente dans le délai de deux mois à compter de la signification du jugement ; - Condamné solidairement M. et Mme X... à payer à la SCI Pour Vos Ames les sommes de : [* 18.393 ç au titre de l'indemnité forfaitaire, *] 1.000 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; - Rejeté le surplus des demandes ainsi que la demande d'exécution provisoire ; - Condamné solidairement les époux X... aux dépens. Monsieur Michel X... et Madame Edith Y... épouse X... ont déclaré appel de ce jugement le 24 mai 2005. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des prétentions et des moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées : - le 27 février 2006 pour Monsieur Michel X... et Madame Edith Y... épouse X... ; - le 20 mars 2006 pour la SCI PVA. L'ordonnance de clôture a été rendue le 21 mars 2006. [***] II - Motifs : 1o Sur l'assignation : Cette exception de nullité d'un acte de procédure pour irrégularité de fond, en l'espèce le défaut de pouvoir du représentant de la personne morale pouvait être soulevée en tout état de cause et il ne peut être opposé aux époux X... d'avoir présenté devant le Tribunal une défense sans soulever la nullité de l'assignation introductive d'instance. Par contre, aux termes du 1ode l'article 771 du nouveau Code de procédure civile en sa rédaction applicable au 1er mars 2006, le magistrat de la mise en état est seul compétent pour statuer sur des exceptions de procédure et les parties ne sont plus recevables à soulever ces exceptions après le dessaisissement de celui-ci à moins qu'elles ne surviennent ou soient révélées postérieurement, ce qui n'est pas le cas de l'espèce alors qu'aucun élément nouveau n'est apparu en cause d'appel. Cette incompétence, relevée après explications des parties par notes en délibéré, sera constatée. [***] 2o Sur le sursis à statuer : La question de la compétence respective de la Cour et du magistrat de la mise en état pour statuer sur ce point a également été débattue par notes. Si l'article 73 du nouveau Code de procédure civile, qualifie d'exception tout moyen qui tend à suspendre le cours d'une procédure, aux termes de l'article 378 du même code, figurant au titre onzième concernant les incidents de procédure, le sursis à statuer ne dessaisit pas le juge. Dès lors, depuis le 1er mars 2006, la Cour reste compétente pour connaître de cet incident ne mettant pas fin à l'instance. Aux termes de l'article 4 du Code de procédure pénale, il est sursis à statuer devant la juridiction civile tant qu'il n'a pas été prononcé définitivement sur l'action publique lorsque celle-ci a été mise en mouvement. Ce n'est pas le cas de l'espèce, les époux X... ne justifiant que d'une plainte à Monsieur le Procureur de la République ayant entraîné une enquête préliminaire, sans que l'action publique ait été introduite contre quiconque. Quant à une bonne administration de la justice, l'issue de cette plainte pénale pour faux et usage de faux contre la SCI, Monsieur D... et Monsieur B... concernant un procès-verbal d'assemblée générale de la SCI PVA du 20 juin 2003, n'aurait d'intérêt que pour la contestation des pouvoirs du représentant de la SCI PVA pour assigner, question pour laquelle la Cour n'a plus compétence. Il n'y a donc pas lieu à surseoir à statuer. [***] 3o Sur la nullité du compromis : La nullité de cet acte, à raison de l'absence de signature de Madame X... et du défaut d'habilitation de Monsieur D..., a été soulevée seulement devant la Cour, mais il s'agit un moyen concernant un acte juridique pouvant être invoqué en tout état de cause et non une demande nouvelle. Ce moyen est donc recevable. Le document daté du 19 octobre 2002 est intitulé "Vente de biens et droits immobiliers sous conditions suspensives" et selon ses mentions il s'agit d'un compromis conclu entre, d'une part, Monsieur Michel X... et Madame Edith Y... son épouse et, d'autre part, la société civile immobilière P.V.A. dont le gérant était Monsieur Olivier D... indiqué comme représenté par Monsieur l'Abbé Philippe B... Il est signé pour le vendeur par une seule personne signant "X...", en l'espèce Monsieur, et pour l'acquéreur avec une signature illisible sous la mention "Mr Romé, gérant de la SCI PVA". Les biens dont s'agit avaient été acquis les 12 décembre 1995 et 25 juin 1998 par Monsieur et Madame X..., mariés sous le régime de la communauté réduite aux acquêts et sont donc de communauté. Si le rédacteur de ce compromis a attesté que l'intéressé avait indiqué signer en son nom et celui de Madame X..., parfaitement informée et, qui n'ayant pu se déplacer, lui laissait tous pouvoirs, la prohibition posée par l'article 1424 du Code civil ne permet pas de retenir un mandat apparent ou une clause de porte-fort. Le compromis, tel que rédigé et signé ne peut valablement engager les époux X... dans un acte de disposition d'un immeuble de communauté constituant alors par ailleurs le domicile conjugal et est donc nul. Le jugement sera donc infirmé et la SCI PVA déboutée de ses demandes, sans qu'il soit besoin d'examiner les autres moyens. [***] 4o Sur le bail : Les époux X... ne contestent pas avoir consenti à la SCI PVA un bail sur les lieux en cause à compter du 17 octobre 2002. Ils sollicitent que soit constatée une occupation sans droit ni titre à compter du 31 octobre 2003, terme de ce bail. Le document intitulé "Protocole d'accord", dont il n'est pas discuté qu'il a été conclu entre les époux X... et la SCI PVA, donnait l'immeuble en location-vente jusqu'à l'établissement de l'acte authentique et au plus tard jusqu'au 31 octobre 2003. La vente n'ayant pas lieu, cette convention a pris fin à son terme et la SCI PVA est occupante sans titre depuis le 31 octobre 2003. Elle devra donc quitter les lieux dans les deux mois d'un commandement de ce faire qui sera délivré à diligence des propriétaires. Il est dû une indemnité d'occupation d'un montant égal au loyer, jusqu'au départ effectif des lieux. [***] Il apparaît inéquitable de laisser à la charge des parties la totalité des frais irrépétibles engagés à l'occasion de cette instance et elles seront déboutées de leurs demandes de ce chef. [***] Par ces motifs, La Cour : - Infirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions et, statuant à nouveau : - Constate la nullité du compromis dont s'agit et déboute la SCI Pour Vos Ames (PVA) de toutes ses fins et prétentions ; - Constate au 31 - Constate au 31 octobre 2003 le terme du bail consenti le 17 octobre 2002 sur l'immeuble en cause ; - Dit que la SCI PVA devra quitter les lieux dans les deux mois d'un commandement de ce faire délivré à diligence des propriétaires ; - Fixe à 1.830 ç l'indemnité d'occupation mensuelle due par la SCI PVA aux époux X... à compter de novembre 2003 et jusqu'à libération effective des lieux et remise des clés ; - Déboute les parties de leurs autres prétentions ; - Condamne la SCI PVA aux dépens de première instance et d'appel, dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Le Greffier, Le Président,     VENTE  Sommaire 1Un compromis de vente portant sur un bien immobilier, par ailleurs domicile conjugal, entrant dans la communauté légale des époux vendeurs mariés sous le régime de la communauté réduite aux acquêts, ne peut engager valablement lesdits époux, quand l'un de ceux-ci a signé seul l'acte, et même si un témoin a indiqué que ce premier avait affirmé avoir signé aussi pour son conjoint; la prohibition posée par l'article 1424 du Code civil ne permettant pas de retenir un mandat apparent ou une clause de porte-fort, en l'absence de mention explicite. Sommaire 2 Si l'article 73 du nouveau Code de procédure civile qualifie d'exception tout moyen qui tend à suspendre le cours d'une procédure, aux termes de l'article 378 du même Code, figurant au titre onzième concernant les incidents de procédure, le sursis à statuer ne dessaisit pas le juge. Dès lors, la cour reste compétente pour connaître de la question d'un sursis à statuer, incident ne mettant pas fin à l'instance.
COUR D'APPEL DE RIOM PREMIERE CHAMBRE CIVILE   Du 01 mars 2007 Arrêt no         - CB/SP/MO- Dossier n  : 06/00115  Gilles X..., Najat Y... épouse X... / Z...A...  Arrêt rendu le PREMIER  MARS DEUX MILLE SEPT  COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : M. Gérard BAUDRON, Président M. Claude BILLY, Conseiller Mme Marie-Claude GENDRE, Conseiller  En présence de : Mme Sylviane PHILIPPE, Greffier lors de l'appel des causes  et du prononcé  Jugement Au fond, origine Tribunal de Grande Instance de RIOM, décision attaquée en date du 05 Janvier 2006, enregistrée sous le n  05/125  ENTRE :  M. Gilles X... Mme Najat Y... épouse X... ... 63200 RIOM représentés par la SCP GOUTET - ARNAUD, avoués à la Cour assistés de Me Jean-Pierre B..., avocat au barreau de RIOM (bénéficient d'une aide juridictionnelle totale numéro 2006/000207 du 10/02/2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de RIOM)  APPELANTS  ET :  M. Z...A... ... 63100 CLERMONT- FERRAND représenté par Me Sébastien RAHON, avoué à la Cour assisté de Me François-Xavier C...D..., avocat au barreau de RIOM  INTIME   M. BILLY, rapporteur, après avoir entendu, en application des dispositions des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile, à l'audience publique  du 1er Février 2007, sans opposition de leur part, les représentants des parties,  avisés préalablement de la composition de la Cour, en a rendu compte à celle-ci dans son délibéré,  pour la décision être rendue à l'audience publique de ce jour, par lui indiquée, où a été lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur suit, en application de l'article 452 du nouveau code de procédure civile :     No 06/115- 2 -   Attendu que Monsieur et Madame X... ont signé, par acte du 24 février 2004, un compromis de vente avec Monsieur A..., visant un terrain de 1.000 m² environ à prendre dans un ensemble de plus grande étendue situé ..., un délai jusqu'au 20 mai 2004 était prévu pour la réitération de la vente ; Qu'une procédure de lotissement a été engagée, qu'un document d'arpentage a été signé par les parties le 20 mai 2004, puis, le 14 octobre 2004, un accord notarié de prorogation de la validité du compromis au 3 décembre 2004 et déterminant le terrain comme deux parcelles d'une superficie totale de 926 m² cadastrées section BP no 200 et 203, et y ajoutant le quart indivis d'une parcelle BP no 191 et la moitié indivise d'une parcelle BP no202, ces dernières constituant un chemin d'accès  ; Que le prix initialement fixé à 53.357,16 € a été porté à 54.882 € par ce dernier acte ; Que, alors que Me E..., notaire désigné par le compromis pour instrumenter l'acte authentique, a établi un projet le 27 décembre 2004, Monsieur X... lui a écrit le 3 janvier 2005 qu'il ne voulait plus vendre en raison de son désaccord sur le prix, ni l'agent immobilier ni le notaire ne l'ayant informé d'une taxation au titre de la plus-value ; Que le tribunal de grande instance de RIOM, par jugement du 5 janvier 2006, a constaté que la vente était parfaite, dit que le jugement valait vente et devait être publié, condamné Monsieur et Madame X... à payer à Monsieur A... 8.384,70 € de dommages-intérêts, ordonné la compensation avec le prix dû, rejeté les autres prétentions et condamné les époux X... à payer à Monsieur A... 1.500 € sur le fondement  de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Que Monsieur et Madame X... en ont interjeté appel par déclaration du  13 janvier suivant ; Attendu que, soutenant que l'autorisation de lotir n'est intervenue que le 23 novembre 2004, que le terrain vendu n'a pas d'accès à la voie publique, que Monsieur LE GARAI, copropriétaire indivis de la parcelle 191 refuse tout droit de passage à Monsieur RIBEIRO, que la date prévue pour l'acte authentique était une condition du transfert de propriété et que la survenance de cette date a rendu caduques les conventions, que l'absence d'accès à la voie publique modifie la destination de l'immeuble, que le prix prévu était indiqué net vendeur alors qu'il est apparu, après le compromis, qu'ils devaient acquitter un impôt sur la plus-value ce qui modifie le prix net qui leur revient, qu'il y a donc une erreur sur le prix, que cette obligation leur a été cachée par l'acquéreur, l'agent immobilier et le notaire, et qu'ils sont donc victimes d'un dol, que la clause qui met des dommages-intérêts à la charge de celui qui ne donnerait pas suite par la conversion du compromis en acte authentique permet de ne pas régulariser la vente, laquelle ne peut être imposée, qu'elle est limitée à 5.335,72€, que la valeur du terrain était d'un montant minimum de 138.000 €, Monsieur et Madame X... demandent de dire nulles ou caduques les conventions, de les dire inexistantes, de prononcer leur nullité, à défaut de dire qu'ils avaient la possibilité de ne pas régulariser la vente par acte authentique et constater qu'ils offrent de payer 5.335,72 €, de débouter l'intimé et de le condamner à leur payer 8.500 € de dommages-intérêts ;   No 06/115- 3 -   Attendu que, alléguant que la vente était parfaite et que sa réitération authentique supposait la définition de la division de la parcelle plus vaste, que l'arpentage divisait la parcelle 189 en trois, no 200  vendu, no 201 conservé par les vendeurs et no 202 en indivision entre eux deux en ce qu'elle permet l'accès à la parcelle vendue, et la parcelle 192 en deux, no 203 vendu et no 204 conservé par les vendeurs, que les époux X... avaient déjà détaché deux terrains en vue de leur construction personnelle, que Me E... a donc informé les vendeurs que la cession envisagée devait être précédée d'une procédure de lotissement qu'ils ont demandée en juin 2004, dépassant ainsi le délai prévu au compromis, que l'acte du 14 octobre 2004 rappelle que la vente a été faite, que l'accord a été donné dans trois actes successifs, que la volonté des parties s'est rencontrée sur la chose et sur le prix, que le prix net vendeur correspond au prix hors frais d'agence, que l'erreur invoquée, sur la seule imposition due par les vendeurs, ne peut pas être une cause de nullité, que la manoeuvre constitutive de dol n'est pas précisée, qu'il n'est pas plus démontré de lésion, que, le 30 mars 2005, en pleine connaissance de cause, les époux X... ont écrit qu'ils souhaitaient faire la vente dans de bonnes conditions et demandé au notaire de préparer les actes, que le prix, prévu à 53,36 € le m² dans l'acte initial était porté à 59,27 € du fait de la réduction de la superficie par le document d'arpentage, que l'opposition abusive de Monsieur F... n'a aucune incidence sur la validité des promesses de vente et que si la servitude de passage n'est pas accordée amiablement elle le sera judiciairement, que les règles du code de l'urbanisme sont d'un ordre public de protection dont il pourrait seul tirer argument, que l'irrégularité a été régularisée et ratifiée, que le premier juge lui a justement accordé l'indemnité contractuellement prévue et le montant des frais d'agence, Monsieur A... conclut à la confirmation du jugement, subsidiairement à la condamnation des époux X... à lui payer 15.000 € en réparation du préjudice subi du fait des manquements des vendeurs et 5.335,72 € de remboursement de l'acompte, ainsi que, en tout état de cause, 2.500 € sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Attendu que l'obligation des articles L 316-2 et L 316-3 du code de l'urbanisme, assortie d'une sanction pénale, s'adresse au seul propriétaire vendeur par lots, qui ne peut donc se prévaloir de sa faute pour demander la nullité d'une vente contre l'acquéreur à qui rien ne peut être reproché ; Que seul, celui-ci, peut trouver dans le refus d'autorisation ultérieur matière à contester la validité de la vente ; Qu'en l'espèce l'autorisation de lotir a été accordée et qu'aucune des parties, avant la présente procédure, n'a manifesté l'intention de ne pas poursuivre l'exécution de la vente convenue en raison de l'antériorité de l'accord sur l'autorisation de lotir ; Attendu que la vente litigieuse a prévu un chemin d'accès à la parcelle dont l'enclave résulte de la vente, que le vendeur est garant de la délivrance complète du bien vendu, et que, à défaut de desserte prévue dans l'acte de vente, l'article 684 du code civil répond à l'argumentation des époux X... sur le problème créé par l'attestation des époux F... qu'ils ont sollicitée ; Attendu que le texte du compromis de vente ne soumet pas le transfert de propriété à sa réitération par acte authentique, qui n'est pas au nombre des conditions suspensives expressément prévues, alors qu'au contraire il précise que "les présentes constituent dès leur signature un accord définitif sur la chose et sur le prix" ; Attendu que l'erreur commise par le vendeur sur les conséquences fiscales  de la vente ne constitue pas une erreur justifiant la nullité de la vente ;  No 06/115- 4 -   Que la nature et la qualité de la chose vendue ne sont pas contestées, et qu'il n'est pas contesté non plus que le prix devant revenir au vendeur était celui prévu, après tous frais relatifs à la vente supportés par l'acquéreur et était bien celui qu'il avait demandé ; Que l'acquéreur a même accepté l'augmentation de prix motivée par les frais suscités par la découverte par le vendeur, postérieurement au compromis de vente, de la nécessité d'obtenir une autorisation préalable de lotir ; Que les contraintes fiscales posées par le prix obtenu sont un problème purement personnel au vendeur qui ne peuvent avoir de conséquence pour la vente elle-même ; Attendu que, sur le dol, Monsieur et Madame X... n'imputent aucun fait trompeur à Monsieur A..., tant à titre personnel qu'en complicité avec le manquement à l'obligation de conseil qu'ils reprochent à l'agence et au notaire, hors l'affirmation non étayée qu'il "a sciemment profité de la situation", et que son consentement ne peut avoir été entaché d'un dol ; Attendu que les éléments produits, extraits de petites annonces dont la date n'est pas précisée et visant des terrains dont rien ne permet de supposer qu'ils soient comparables à celui en litige, ne permettent pas d'envisager l'existence d'une lésion, de surcroît de plus de sept douzièmes ; Que sur le prix, d'ailleurs, les époux X... ne soutiennent pas avoir été victimes de manquements à une obligation de conseil ; Attendu que la clause de dommages-intérêts "au cas où il ne serait pas donné suite par la conversion des présentes en acte authentique" ne constitue pas, alors que de surcroît il vient d'y être précisé que le compromis vaut vente, une possibilité discrétionnaire de renoncer à poursuivre la réalisation de la vente, en d'autres termes une clause de dédit ; Qu'elle fixe seulement une indemnisation pour la partie confrontée à une impossibilité de réaliser la vente provenant de l'autre partie ; Qu'en l'espèce la vente peut être parachevée et que sur ce point, le jugement ne peut qu'être confirmé ; Attendu que la somme due à l'intermédiaire par l'acquéreur était prévue par le contrat, qu'elle était due nonobstant le présent litige, et qu'il n'y a pas lieu d'en ordonner l'indemnisation au profit de Monsieur A..., de sorte que sur ce point, le jugement sera réformé ; Attendu que la somme fixée à 5.335,72 € apparaît indemniser Monsieur A... des divers dommages subis du fait de la résistance des époux X... à respecter leur engagement, des frais qu'il a dû engager prématurément du fait des démarches et frais (permis de construire, raccordements) engagés en pure perte jusqu'à ce jour, soit pendant près de trois ans, et que le jugement sera donc confirmé de ce chef ;    No 06/115- 5 -   Attendu que l'objet de l'appel est la contestation de la validité de la vente, et que, malgré la réformation obtenue sur le point marginal de l'indemnisation, les époux X..., véritables perdants de la procédure, devront supporter les frais de la procédure d'appel ;  PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Réformant, Condamne Monsieur et Madame X... à payer à Monsieur A... 5.335,72 € (CINQ MILLE TROIS CENT TRENTE CINQ EUROS SOIXANTE DOUZE) de dommages-intérêts, somme qui doit être compensée avec le prix dû, Confirme le jugement pour tout le surplus, Condamne Monsieur et Madame X... à payer à Monsieur A... 1.500 € (MILLE CINQ CENTS EUROS) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Les condamne aux dépens, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par M. BAUDRON, président, et par Mme PHILIPPE, greffier présent lors du prononcé. le greffier                                                                                                       le président       VENTE   1) Il résulte des articles L 316-2 et L 316-3 du code de l'urbanisme que le propriétaire vendeur par lots, qui n'a pas observé une procédure de lotissement préalablement à la vente d'un lot, ne peut pas se prévaloir de sa faute pour demander la nullité de la vente. Le refus d'autorisation de lotir ultérieur ne peut être invoqué que par l'acquéreur pour contester la validité de la vente.2) L'erreur commise par le vendeur sur les conséquences fiscales de la vente ne peut justifier l'annulation de celle-ci.3) Ne constitue pas une clause de dédit la clause de dommages-intérêts ¿au cas où il ne serait pas donné suite par la conversion des présentes en acte authentique¿. Elle fixe uniquement une indemnisation pour la partie qui, confrontée à l'impossibilité de réaliser la vente par le fait de l'autre, ne souhaite pas en poursuivre l'authentification.
ARRÊT DU 14 Août 2007    C.A/S.B  ---------------------- RG N : 05/01622 --------------------    Nicolas X...  C/  Yannick Y...   -------------------   Aide juridictionnelle   ARRÊT no   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile   Prononcé à l'audience publique le quatorze Août deux mille sept, par René SALOMON, Premier Président, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  Monsieur Nicolas X... né le 08 Mars 1943 à CUPELLO (ITALIE) de nationalité française Demeurant ... 47300 VILLENEUVE SUR LOT  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2005/004867 du 04/11/2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN)  représenté par la SCP A.L. PATUREAU & P. RIGAULT, avoués assisté de Me Michel EYBERT, avocat  APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance de VILLENEUVE SUR LOT en date du 07 Octobre 2005  D'une part,   ET :  Monsieur Yannick Y... né le 17 Février 1968 à BEZIERS (34) de nationalité française, profession artisan Demeurant ... 34420 VILLENEUVE LES BEZIERS  représenté par la SCP Henri TANDONNET, avoués assisté de Me Nathalie FALGA-PASSICOUSSET de la SELARL MARTIAL - FALGA PASSICOUSSET, avocats  INTIME   D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 12 Juin 2007, devant René SALOMON, Premier Président, Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre et Chantal AUBER, Conseiller (laquelle, désignée par le Premier Président, a fait un rapport oral préalable), assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.    FAITS ET PROCÉDURE :  Suivant devis et bon de commande du 17 février 2005, Nicolas X... a acquis de Yannick Y... un chalet en bois d'une surface de 35 m², moyennant la somme totale de 12.319 €, comprenant le prix du chalet pour 8.500 € et pour le surplus, un forfait livraison et montage chez le client, l'isolation au sol et le callage bois. Le 4 mars 2005, le chalet a été livré, démonté, à Nicolas X....  Par lettre recommandée du 7 mars 2005, Nicolas X... a informé Yanncik Y... que le chalet ne pouvait pas être installé chez lui et qu'il avait fait opposition aux chèques qu'il lui avait remis.  Le 22 mars 2005, Nicolas X... et Yannick Y... ont signé un protocole.  Par ailleurs, par acte d'huissier du 6 avril 2005, Nicolas X... a fait assigner Yannick Y... en résolution de la vente.  Par jugement du 7 octobre 2005, le tribunal d'instance de VILLENEUVE SUR LOT a :  - débouté Nicolas X... de l'ensemble de ses demandes, - débouté Yannick Y... de sa demande en dommages et intérêts , - condamné Nicolas X... à payer à Yannick Y... la somme de 700 € en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux dépens.  Nicolas X... a relevé appel de cette décision.  Par arrêt du 5 décembre 2006, cette cour, avant dire droit sur l'action en résolution de vente exercée par Nicolas X... à l'encontre de Yannick Y..., a invité les parties à s'expliquer sur l'exécution de l'obligation de délivrance du vendeur prévue par les articles 1603 et suivants du Code Civil, renvoyé l'affaire à la mise en état et réservé les autres demandes des parties.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 24 avril 2004.   MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES :  Nicolas X... demande à la Cour, au visa de l'article 1603 du Code Civil :  - de constater que Yannick Y... a manqué à l'obligation de délivrance à laquelle il était tenu en sa qualité de vendeur, - d'ordonner la résiliation de la vente, - en conséquence, de condamner Yannick Y... à lui rembourser la somme TTC de 12.319 € et à lui payer la somme de 2.000 € à titre de dommages et intérêts et celle de 1.000 € en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Il fait valoir que Yannick Y... lui a vendu un chalet à livrer et à monter chez lui, qu'il lui appartenait donc d'une part, de l'informer de la réglementation spécifique applicable aux habitations légères et d'autre part, de s'assurer que la prestation était réalisable, que l'inexécution de l'obligation de délivrance du vendeur résulte des faits puisque le chalet n'est pas monté sur son terrain qui ne répond pas aux conditions posées par l'article R 444-3 du Code de l'Urbanisme.  Affirmant par ailleurs que l'accord du 22 mars 2005 n'est pas équilibré et potestatif, il soutient que Yannick Y... ne s'est engagé à aucune contrepartie, que le chalet a été repris par Y... qui en a la jouissance exclusive, que dès lors le paiement d'un loyer n'est pas fondé, ni causé, qu'il n'est pas exclu que Yannick Y... l'ait mis en location, que tant la vente que la location du chalet ne sont pas causées et doivent être annulées.  * * *  Yannick Y... conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a débouté Nicolas X... de ses demandes et à la condamnation de ce dernier à lui payer la somme de 500 € au titre des frais de transport retour du chalet et la somme de 300 € par mois depuis avril 2005 au titre des frais de stockage jusqu'au jour de l'enlèvement. Il demande l'autorisation de vendre le chalet pour le prix de 8.500 € qui reviendra à Nicolas X..., sous déduction des condamnations qui seront prononcées en principal, intérêts et frais. Il sollicite enfin la condamnation de Nicolas X... au paiement de la somme de 1.500 € en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Il fait valoir, en ce qui concerne l'obligation d'information et de conseil relevant de l'obligation de délivrance prévue par les articles 1603 et suivants du code civil, qu'il a fourni à Nicolas X... des explications claires, à savoir que pour installer le chalet chez lui, il devait obtenir un permis de construire et que pour l'installer dans un cadre collectif prévu à cet effet, il n'avait pas besoin de permis.  Il ajoute que Nicolas X... savait qu'en cas de non obtention du permis de construire, il pourrait implanter le chalet dans un camping, ce qui prouve qu'il l'avait correctement informé, que c'est d'ailleurs la solution amiable qui a été conclue par l'accord du 22 mars 2005, que malgré les pressions de Nicolas X..., il a refusé de monter le chalet sans l'autorisation convenue et qu'ils se sont mis d'accord par cet acte du 22 mars 2005. Il estime ainsi que tout concourt à prouver qu'il a rempli son devoir d'information et de conseil et que l'obligation de délivrance a été respectée.  Il soutient aussi que même si la résolution de la vente était prononcée, l'accord du 22 mars 2005 s'impose aux parties. Il fait valoir que cet accord, signé dans un but de résolution du litige, résulte de concessions réciproques et ne comporte pas de condition potestative, que son engagement était précisément déterminé et qu'il l'a respecté en présentant dans le délai imparti deux terrains répondant aux caractéristiques prévues, de sorte qu'il est valable et qu'il doit être exécuté.  En ce qui concerne l'apurement des comptes et le devenir du chalet, il indique que Nicolas X... lui a versé la somme de 8.500 €, que ce dernier est donc propriétaire du chalet qui, par sa faute, est actuellement stocké chez lui et qui doit être vendu au profit de Nicolas X... comme le prévoit la convention des parties. Il précise cependant que le non respect par Nicolas X... de la vente puis de la convention intervenue entre les parties a occasionné des frais de transport et de stockage non prévus. MOTIFS DE LA DÉCISION :  Attendu qu'après la livraison du chalet intervenue le 4 mars 2005 et l'envoi le 7 mars suivant par Nicolas X... à Yannick Y... d'une lettre recommandée indiquant notamment que le chalet ne pouvait pas être installé chez lui, les parties ont signé le 22 mars 2005 un document ainsi rédigé :  "Il a été convenu que Y... Yannick s'engage à me monter le chalet double pente Ref Campitel à panneaux sur un terrain de loisir en NARBONNE et SETE (34000) et 10 à 30 km du bord de mer à un prix de 1.700 € annuel maxi dans un délai de 6 mois maxi. Les frais de transport et de montage restent à la charge de Nicolas X... Nicolas. Passé ce délai, Nicolas X... s'engage à revendre le chalet à compter de ce jour. Nicolas X... donne plein pouvoir à Yannick Y... pour disposer du chalet qui sera stocké par ses soins et peut le revendre au même prix 8.500 € au profit de FIORENTINO Nicolas."  Attendu que la lecture de cet accord fait apparaître son caractère déséquilibré ; Qu'en effet, à l'exception de l'engagement de monter le chalet, prestation déjà prévue dans le devis du 17 février 2005, aucune obligation n'était mise à la charge de Yannick Y... puisque les frais de transport et de montage du chalet, dans le département de l'Hérault à proximité de la mer, devaient être supportés par Nicolas FIORENTINO ;  Qu'en outre, si Yannick Y... affirme avoir présenté à Nicolas X... des terrains répondant aux caractéristiques convenues, il ne produit qu'un écrit émanant d'un responsable d'un terrain de camping à FOS (34) attestant qu'il a eu la visite de Nicolas X... qui souhaitait un emplacement pour installer le chalet acheté à Yannick Y..., qu'il avait quelques emplacements disponibles à cette époque, mais qu'ensuite il n'a plus eu de nouvelles de cette personne ; que ce témoignage non daté, qui ne précise pas quel était le prix de location d'un emplacement dans ce terrain de camping, ne suffit pas à établir que Yannick Y... a rempli son engagement ;  Que de plus, aux termes de cet accord, Nicolas X... s'engageait à revendre le chalet, alors qu'il n'était pas en sa possession mais que ce bien était stocké par Yannick Y... à qui il donnait plein pouvoir pour en disposer ; que la vente du chalet par Yannick Y..., qui en avait la jouissance, n'était assortie d'aucun délai, d'aucune obligation de rechercher effectivement un acquéreur, ni de sanction en cas d'inexécution ; que cette stipulation ne dépendait ainsi que de la seule volonté de Yannick Y... et non pas de circonstances objectives ;  Attendu dans ces conditions que le protocole du 22 mars 2005 dont Yannick Y... revendique l'exécution présentait un caractère potestatif et n'était pas de nature à mettre un terme au litige ; qu'il y a donc lieu de le déclarer nul en application de l'article 1174 du Code Civil, de débouter Yannick Y... de ses demandes tendant à l'exécution de ce protocole et de statuer sur la demande en résolution de vente de Nicolas X... ;    Attendu qu'en vertu des articles 1603 et suivants du code civil, le vendeur est tenu d'une obligation de délivrance impliquant que la chose livrée soit conforme à celle qui a été commandée selon les spécifications contractuelles, ce qui suppose notamment qu'elle corresponde à l'utilisation ou au but prévu par les parties ; que l'obligation de délivrance recouvre également un devoir de renseignement et de conseil de la part du vendeur ;  Attendu en l'espèce que le devis établi le 17 février 2005, soit le même jour que le bon de commande du chalet, pour un prix total TTC de 12.319 €, comportait, parmi les prestations prévues, un "forfait livraison et montage chez le client", d'un coût de 2.300 € ;  Attendu que cette mention fait apparaître que l'implantation du chalet sur le terrain de Nicolas X... était comprise dans les prévisions du contrat ;  Or, attendu que si l'implantation d'une habitation légère de loisirs de moins de 35 mètres carrés de surface hors oeuvre nette est exemptée de permis de construire, elle est cependant soumise aux conditions prévues à l'article R 444-3 du Code de l'Urbanisme qui dispose :  "Les habitations légères de loisirs ne peuvent être implantées que dans les conditions suivantes : a) dans les terrains de camping et de caravanage permanents autorisés conformément à la réglementation applicable à ce mode d'hébergement...; b) dans des terrains affectés spécialement à cet usage. Dans ce cas le terrain fait l'objet d'une autorisation d'aménager...; c) dans les villages de vacances classés en hébergement léger et dans les dépendances de maisons familiales de vacances agréées"...  Attendu qu'il n'est pas contesté que le terrain de Nicolas X... ne répondait pas aux conditions strictes réglementant l'implantation des habitations légères de loisirs et que le chalet vendu ne pouvait donc pas y être installé ;  Attendu dès lors que le chalet ne répondait pas à l'utilisation contractuellement prévue par les parties telle qu'elle résulte du devis comportant des frais de livraison et de montage chez le client ;  Attendu qu'il apparaît de plus que Yannick Y... n'a pas donné à l'acquéreur toutes les informations et explications utiles quant aux possibilités d'implantation du chalet vendu ; que ses affirmations quant à l'exécution de son obligation d'information sont démenties par la lettre recommandée que Nicolas X... lui a adressée dès le 7 mars 2005 dans laquelle il lui disait : "Vous deviez me faxer le 4 mars 2005 la réglementation sur les chalets. Etant donné que vous ne m'avez pas fourni l'attestation confirmant qu'il ne faut pas d'autorisation pour monter vos chalets ; après renseignements pris, il s'avère qu'ils ne peuvent être installés ni chez moi ni dans aucun terrain de camping"... ;  Que les explications du vendeur sur son défaut d'intérêt économique à livrer le chalet dans le Lot et Garonne pour le ramener ensuite à Narbonne ou SETE ne sont pas probantes puisque les frais de livraison et de transport étaient à la charge de l'acquéreur; que son affirmation selon laquelle il aurait refusé de monter le chalet malgré les pressions de Nicolas X... apparaît également contredite par le courrier recommandé de ce dernier du 7 mars 2005 ;  Attendu qu'il résulte de ces circonstances que Yannick Y... a manqué à son obligation d'information en ne renseignant pas l'acquéreur sur la réglementation applicable au bien vendu et que lui-même ne pouvait pas ignorer en sa qualité de vendeur professionnel exerçant, selon son devis et sous la dénomination "Négoce Loisirs", une activité de vente, achat, reprise de chalets neufs et anciens ;  Attendu en conséquence qu'en ne remplissant pas son devoir de renseignement et en livrant à l'acquéreur un bien ne répondant pas aux prévisions du contrat, Yannick Y... n'a pas satisfait à son obligation de délivrance ; qu'il y a donc lieu de faire droit à la demande de Nicolas X... et de prononcer la résolution de la vente en application des articles 1604 et suivants du Code Civil ;  Qu'il s'en suit que Yannick Y... doit rembourser à l'acquéreur le montant du prix payé par ce dernier ; qu'au vu des documents produits, il n'est justifié que du paiement de 8.500 € ; que le vendeur sera donc condamné au remboursement de cette somme et qu'il sera débouté de ses demandes en paiement des frais de transport et de stockage du chalet ;  Attendu que Nicolas X... ne prouve pas avoir subi un préjudice supplémentaire non réparé par la résolution de la vente et la restitution du prix ; qu'il sera donc débouté de sa demande de dommages et intérêts ;  Attendu que Yannick Y..., qui succombe dans ses prétentions, sera condamné aux entiers dépens et n'a pas droit au bénéfice de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que Nicolas X..., qui bénéficie de l'aide juridictionnelle totale, n'établit pas avoir exposé des frais de procédure ; que sa demande fondée sur ce texte sera également rejetée.  PAR CES MOTIFS :  La Cour, statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Infirme le jugement rendu le 7 octobre 2005 par le tribunal d'instance de VILLENEUVE SUR LOT,  Et statuant à nouveau,  Déclare nul le protocole signé le 22 mars 2005 par Yannick Y... et Nicolas X... comme présentant un caractère potestatif,  Prononce la résolution de la vente conclue le 17 février 2005 entre Yannick Y... et Nicolas X...,  Condamne Yannick Y... à rembourser à Nicolas X... la somme de 8.500 € (huit mille cinq cents euros) payée par ce dernier,  Déboute Nicolas X... du surplus de ses demandes,  Déboute Yannick Y... de l'ensemble de ses demandes,   Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Condamne Yannick Y... aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés, pour ces derniers, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Le présent arrêt a été signé par René SALOMON, Premier Président et par Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.   Le Greffier, Le Premier Président,      VENTE - Vendeur -  Obligations -  Délivrance -  Manquement -  Caractérisation -  Applications diverses -  // JDF   En application de l'article 1603 du code civil, le vendeur est tenu d'une obligation de délivrance impliquant que la chose livrée soit conforme aux spécifications contractuelles, ce qui suppose notamment qu'elle corresponde à l'utilisation prévue par les parties. Cette obligation de délivrance recouvre également un devoir de renseignement et de conseil.Ainsi, ne satisfait pas à son obligation de délivrance - ce manquement justifiant la résolution de la vente - le vendeur qui vend un chalet, sans donner à l'acquéreur toutes les informations relatives à l'implantation de cette habitation légère de loisirs, certes exemptée de permis de construire, mais soumise aux strictes conditions de l'article R. 444-3 du code de l'urbanisme auxquelles le terrain de l'acquéreur ne répondait pas, si bien que le chalet ne pouvait être monté, alors que d'une part, en sa qualité de vendeur professionnel, exerçant une activité de vente, achat, reprise de chalets neufs et anciens, il ne pouvait ignorer la réglementation applicable au bien vendu, et que d'autre part, l'implantation du chalet sur le terrain de l'acquéreur était comprise dans les prévisions du contrat, le prix comportant un forfait livraison et montage chez le client
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION B  ARRÊT DU 24 Janvier 2008   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 19 septembre 2006-No rôle : 2005j1470  No R.G. : 06 / 06232  Nature du recours : Appel   APPELANTE :  Société DESK SUD SARL, représentée par son dirigeant en exercice M. Bernard X... ... 69310 PIERRE BENITE  représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour  assistée de Me Olivier GARDETTE, avocat au barreau de LYON, substitué par Maître Olivier-Marie CHAZOT, avocat au barreau de LYON   INTIMEES :  Société SAMSON REGULATION SA 1, rue Jean Corona 69120 VAULX-EN-VELIN  représentée par la SCP LAFFLY-WICKY, avoués à la Cour  assistée de la SCP ARRUE BERTHIAUD DUFLOT PUTANIER, avocats au barreau de LYON, substitués par Maître Marion MOINECOURT, avocat au barreau de LYON  Société CANON FRANCE SAS 17, quai du Président Paul Doumer 92400 COURBEVOIE  représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour  assistée de Me François LIREUX, avocat au barreau de PARIS  Instruction clôturée le 20 Novembre 2007  Audience publique du 07 Décembre 2007 LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Madame Laurence FLISE, Président Madame Christine DEVALETTE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 07 Décembre 2007 sur le rapport de Madame Laurence FLISE, Président   GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Madame Joëlle POITOUX, Greffier  ARRET : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 24 Janvier 2008, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ;   Signé par Madame Laurence FLISE, Président, et par Madame Joëlle POITOUX, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ****************  Le 20 avril 2004 la société SAMSON REGULATION a passé commande à la société DESK SUD d'un photocopieur CANON IR 4600 N équipé d'un module de finition F1 ainsi que d'un photocopieur CANON IR 3300.  S'étant vainement plainte d'un défaut de productivité du photocopieur 4600 N, la société SAMSON REGULATION a fait assigner la société DESK SUD devant le tribunal de commerce de Lyon pour obtenir la résolution de la vente ainsi que l'allocation de dommages et intérêts.  La société DESK SUD a appelé en garantie la société CANON France.  Par jugement en date du 19 septembre 2006 le tribunal de commerce de Lyon a joint les instances, prononcé la résolution de la vente, condamné la société DESK SUD à restituer le prix (12 034,40 € TTC) majoré des intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 8 novembre 2004, rejeté la demande de dommages et intérêts ainsi que la demande de garantie et fait application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en faveur de la société SAMSON REGULATION.  La société DESK SUD a interjeté appel de cette décision le 3 octobre 2006.  Aux termes de ses dernières écritures, qui ont été déposées le 19 novembre 2007 et qui sont expressément visées par la Cour, elle conclut à l'infirmation partielle du jugement entrepris et au rejet des prétentions de la société SAMSON REGULATION. Elle réclame, pour le cas où une condamnation serait prononcée contre elle, la garantie de la société CANON France. Elle sollicite l'application en sa faveur des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Elle soutient :  -qu'une capacité de traitement de 3 000 ou 2 000 feuilles n'a jamais été présentée par sa cliente comme une condition essentielle et impérative de son acquisition,  -que le procès-verbal de constat établi le 20 février 2005 par un huissier de justice contient des erreurs manifestes et n'est pas, par conséquent, crédible,  -que MM E...et F..., qui se sont déplacés au mois de novembre 2004, ont constaté le bon fonctionnement du photocopieur, le simple fait qu'une secrétaire ait à se déplacer de quelques mètres une ou deux fois pendant l'impression n'établissant pas un défaut de conformité.  Elle tire argument d'une part du fait que ce prétendu défaut n'aurait été signalé qu'au mois d'octobre 2004 alors que la mise en service avait été effectuée au mois de juillet d'autre part du fait que sa cliente continuerait à utiliser le photocopieur.  Elle réclame, dans l'hypothèse d'une résolution de la vente, l'allocation d'une indemnité de dépréciation d'un montant de 8 424,08 € (70 % du prix) et la compensation entre les créances respectives des parties.  Elle prétend que l'intervention de la société CANON France a bien été requise et que l'absence de conformité du photocopieur aux spécificités techniques annoncées engage la responsabilité du fabricant.  Aux termes de ses dernières écritures, qui ont été déposées le 22 octobre 2007 et qui sont expressément visées par la Cour, la société SAMSON REGULATION conclut à l'infirmation de la disposition du jugement entrepris qui l'a déboutée de sa demande de dommages et intérêts et à la confirmation des autres dispositions. Elle sollicite l'application en sa faveur des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Elle explique que le photocopieur IR 4600 N :  -lui avait été décrit comme particulièrement performant, la brochure remise mentionnant notamment " une capacité de traitement élevée de 2 000 feuilles triées, groupées ou agrafées "  -a, très rapidement après sa mise en service présenté des dysfonctionnements (et notamment une impossibilité d'édition en continu du nombre de factures envisagé) qui ont été signalés dès avant le mois d'octobre 2004 à la société DESK SUD et auxquels il n'a pu être remédié,  Elle se prévaut des explications fournies par la société DESK SUD avant son assignation ainsi que des constatations effectuées le 22 février 2005.  Elle relève que la société CANON France préconise une présence humaine près du photocopieur pendant au moins 19 minutes à chaque lancement d'édition et estime inacceptable une telle mobilisation de son personnel.  Elle conteste la pertinence des hypothèses formulées par le fabricant pour expliquer les anomalies constatées.  Elle soutient qu'elle n'a jamais pu utiliser normalement le photocopieur litigieux et précise que, dès le prononcé du jugement entrepris, elle a acquis un nouveau photocopieur qui lui a été livré le 24 octobre 2006 et qui est seul en service actuellement.  Elle conteste toute dépréciation consécutive à une utilisation.  Elle se plaint de la charge supplémentaire de travail imposée à ses salariés ainsi que d'une perturbation dans l'organisation et le fonctionnement de l'entreprise.  Aux termes de ses dernières écritures, qui ont été déposées le 22 octobre 2007 et qui sont expressément visées par la Cour, la société CANON France conclut à la confirmation du jugement entrepris.  Elle explique qu'elle a fait procéder sans difficulté (devant un huissier de justice) au stockage, par un photocopieur IR 4600 N, de 900 feuilles agrafées par jeu de 3.  Elle conteste l'existence d'un quelconque défaut de conformité et impute les anomalies dénoncées par la société SAMSON REGULATION au fait que le photocopieur se serait trouvé connecté à plusieurs postes informatiques et au fait que du papier inadapté aurait été utilisé. Elle précise que, quelle que soit la qualité du photocopieur concerné, une présence humaine auprès de lui pendant le temps du tirage est fortement recommandée.  Elle considère comme insuffisamment précises les constatations effectuées par l'huissier de justice le 22 février 2005.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 20 novembre 2007.  Le 27 novembre 2007 la société SAMSON REGULATION a demandé que soient écartées des débats les dernières conclusions de la société DESK SUD qui font état d'une sommation de communiquer régularisée le jour de la clôture.  Le 28 novembre 2007 la société DESK SUD a conclu au rejet de cette demande en soutenant que n'étaient tardives ni ses dernières conclusions ni sa sommation de communiquer.  SUR CE :  Attendu que les dernières conclusions de la société DESK SUD ont été communiquées vingt-quatre heures avant le prononcé de la clôture à la société SAMSON REGULATION ;  Qu'elles ne contenaient ni prétentions nouvelles ni moyens nouveaux (la carence alléguée de la société SAMSON REGULATION dans l'administration de la preuve de son préjudice ayant déjà été stigmatisée dans les précédentes écritures de la société DESK SUD) et n'appelaient pas, par conséquent, de réponse particulière ;  Attendu qu'il sera simplement constaté que la société SAMSON REGULATION n'a pas eu la possibilité de communiquer avant la clôture la pièce qui lui a été réclamée par une sommation délivrée à la dernière heure le jour même de la clôture ;  Qu'il ne sera, par conséquent, tiré du défaut de communication de cette pièce à ce stade de la procédure aucune conséquence défavorable pour la société SAMSON REGULATION ;  Attendu que la société SAMSON REGULATION était en droit d'exiger de son nouveau photocopieur non seulement qu'il satisfasse les besoins spécifiquement exprimés par elle au moment de sa commande mais également qu'il possède toutes les qualités décrites dans la brochure de présentation rédigée par le fabriquant ;  Attendu qu'en l'espèce il ressort clairement du procès-verbal établi le 22 février 2005 par un huissier de justice que le photocopieur présenté comme " offrant une capacité élevée de 2 000 feuilles, triées, groupées ou agrafées ", " gérant sa charge de travail quotidienne sans la moindre difficulté ", " garantissant un maximum de productivité dans un esprit de qualité constante " et assurant aux utilisateurs " des sorties régulières et continues " n'était pas capable d'éditer sans interruption et sans intervention manuelle un nombre de feuilles bien inférieur à 2000 ;  Que ni la société DESK SUD ni la société CANON FRANCE, qui se contentent de formuler des hypothèses et de verser aux débats les résultats d'un test effectué avec un autre photocopieur, ne démontrent que les dysfonctionnements constatés le 22 février 2005 trouvaient leur origine dans une mauvaise utilisation du photocopieur ;  Que les propos de la société CANON FRANCE selon lesquels " une présence humaine auprès du photocopieur pendant le tirage est fortement recommandée " confirment au contraire que le photocopieur ne disposait pas de la réelle autonomie que laissait espérer la brochure de représentation ;  Attendu qu'en tenant compte de l'ensemble de ces éléments les premiers juges ont à juste titre prononcé la résolution de la vente pour défaut de conformité du photocopieur aux prévisions contractuelles et tiré les conséquences de cette résolution en ordonnant la restitution du prix ;  Attendu que des pièces versées aux débats il ressort bien que la société SAMSON REGULATION a utilisé le photocopieur défectueux pendant plusieurs mois au moins ;  Que cependant la société DESK SUD, qui réclame une indemnité calculée en tenant compte d'un amortissement fiscal sur 4 ans de la valeur du photocopieur, ne fournit aucun élément permettant d'apprécier une éventuelle dépréciation du photocopieur due à l'usure, qui se distingue de la dépréciation due à la vétusté et qui est seule susceptible d'être réparée par l'acquéreur victime du défaut de conformité ;  Attendu que les premiers juges ont estimé à juste titre que la société SAMSON REGULATION ne rapportait pas la preuve du préjudice qu'elle allègue et qu'elle évalue de manière purement arbitraire à 10 000 € ;  Attendu qu'il n'est pas démontré ni même précisément allégué par la société CANON FRANCE, fabriquant du photocopieur et rédacteur de la brochure de présentation, que les dysfonctionnements constatés aient trouvé leur origine dans une mauvaise installation ou dans un mauvais entretien du photocopieur ;  Que la demande de garantie dirigée par la société DESK SUD contre la société CANON FRANCE doit, par conséquent être accueillie, le jugement entrepris étant sur ce point infirmé ;  Attendu que l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour la procédure d'appel.   PAR CES MOTIFS :  La Cour,  Rejette la demande tendant de la société SAMSON REGULATION à voir écartées les dernières conclusions de la société DESK SUD ;  Infirme le jugement entrepris en ce qu'il a rejeté la demande de garantie dirigée par la société DESK SUD contre la société CANON FRANCE et statuant à nouveau dans cette limite ;  Condamne la société CANON FRANCE à relever et garantir la société DESK SUD de toutes les condamnations prononcées par le jugement entrepris ;  Confirme en toutes ses autres dispositions le jugement entrepris ;  Dit qu'il n'y a pas lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour la procédure d'appel ;  Condamne la société CANON FRANCE aux dépens d'appel qui seront distraits au profit de la SCP Laffly et Wicky et de la SCP Dutrievoz, avoués.       VENTE - Vendeur -  Obligations -  Délivrance -  Chose conforme -  Défaut de conformité -  Sanction -  / JDF   Un acheteur est en droit d'exiger de son nouveau photocopieur non seulement qu'il satisfasse les besoins spécifiquement exprimés par lui au moment de sa commande, mais également qu'il possède toutes les qualités décrites dans la brochure de présentation rédigée par le fabricant. Par conséquent, la résolution de la vente pour défaut de conformité d'un photocopieur aux prévisions contractuelles doit être prononcée et la restitution du prix ordonnée, dans la mesure où il est établi par un procès-verbal d'huissier de justice que le photocopieur n'est pas en mesure de produire le nombre de copies mentionné dans la brochure publicitaire. L'affirmation du vendeur selon laquelle une présence humaine auprès du photocopieur pendant le tirage est fortement recommandée, confirme que l'appareil ne dispose pas de la réelle autonomie que laissait espérer la brochure de publicité. La production par le vendeur de résultats d'un test effectué avec un autre photocopieur ne  démontre pas que les dysfonctionnements constatés sur le photocopieur litigieux sont imputables à une mauvaise utilisation de l'appareil
Grosses délivrées REPUBLIQUE FRANCAISE aux parties le :AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS      COUR D'APPEL DE PARIS   2ème Chambre - Section A   ARRET DU 18 OCTOBRE 2006   (no        ,       pages)   Numéro d'inscription au répertoire général :  05/04916  Décision déférée à la Cour : Jugement  du 25 Novembre 2004 -Tribunal de Grande Instance de PARIS - RG no 03/00806      APPELANTE  S.C.I. LES DEUX FRERES AUX CHAMPS agissant poursuites et diligences en la personne de son gérant 17 rue Emile Dubois 75014 PARIS représentée par la SCP HARDOUIN, avoués à la Cour assistée de Me Nathalie DAMIANO, avocat au barreau de Paris, toque : C 0190    INTIMEE  S.A. INSTITUT EUROPEEN DE GESTION IMMOBILIERE prise en la personne de ses représentants légaux 106bis avenue de Villiers 75017 PARIS  représentée par la SCP DUBOSCQ - PELLERIN, avoués à la Cour assistée de Me AUSSEDAT plaidant pour la SCP REMY-PIALOUX, avocat au barreau de Paris, toque : P 136            COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue, rapport a été fait conformément à l'article 31 du décret du 28 décembre 2005 modifiant l'article 785 du nouveau code de procédure civile, le 12 septembre 2006, en audience publique, devant la Cour composée de :  Madame Catherine DESLAUGIERS-WLACHE, Président Madame Charlotte DINTILHAC, Conseiller Madame Dominique REYGNER, Conseiller  qui en ont délibéré   Greffier, lors des débats : Mme Gisèle COCHET   ARRET :  - contradictoire - prononcé publiquement par Madame Catherine DESLAUGIERS-WLACHE, Président - signé par Mme Catherine DESLAUGIERS-WLACHE, président et par Mme Gisèle COCHET, greffier présent lors du prononcé.       La cour est saisie de l'appel interjeté par la Sci Les Deux frères aux Champs du jugement de la deuxième chambre du Tribunal de Grande Instance de Paris du 25 novembre 2004 qui a prononcé la résolution de la promesse de vente du 26 octobre 2000 aux torts de la société Iegi et l'a condamnée à lui payer la somme de 136 632.44 € au titre de restitution de l'acompte avec intérêt contractuel de 6 % à compter de l'assignation du 12 décembre 2002 et capitalisation des intérêts, 293.60 € de frais bancaires d'impayés et 1 500 € pour frais irrépétibles.  Par dernières conclusions auxquelles il est référé du 10 mai 2006 la Sci les Deux Frères aux Champs fait valoir qu'après la réalisation de la condition suspensive de reconnaissance judiciaire de propriété par arrêt de la cour d'appel du 12 juin 2001 avec désistement du pourvoi le 11 décembre 2001, comprise à la vente du 26 octobre 2000 portant sur deux appartements 92 boulevard Saint Germain, Paris 5ème au prix de 341 486 € dont 152 449.02 € versé en acompte, la société Iegi a frauduleusement vendu le 20 décembre 2001 à la Snc Colbert l'immeuble entier au prix de 1 981 837€, ce qui lui a causé préjudice :  par l'immobilisation de la somme de 152 000 € - 15 816.58 € encaissé le 25 octobre 2002 qui doivent porter intérêt de 6 % à compter de l'acte du 26 octobre 2000 selon les dispositions contractuelles, ou au moins donner lieu à des dommages-intérêts compensatoires du 26 octobre 2000 au 12 décembre 2002, et intérêts de 42 660.47 € ensuite,  par les difficultés de logement de la famille du gérant de la Sci, en procédure de divorce, constituée de quatre enfants et une réticence dolosive à l'origine d'un préjudice moral de 50 000 €,  par la perte d'une plus-value qui peut être évaluée à 771 000 € selon le marché actuel immobilier parisien de 1 113 000 € pour un appartement en duplex de 112 m² dans le quartier,  par la perte de revenus locatifs de 180 000 € devant être payés par le gérant ;  La Sci demande donc par voie d'infirmation de condamner la société Iegi à payer la somme de 771 000 € pour perte de plus-value, celle de 180000 € pour perte de revenus locatifs, 50 000 € pour préjudice moral, celle de 42 660.70 € et 15 331.14 € d'intérêts, les frais d'huissier, et 6000 € pour frais irrépétibles.  Par dernières conclusions auxquelles il est référé du 4 juillet 2006, la société Institut Européen de Gestion Immobilière invoque la caducité de l'acte en fonction d'une lettre du jour de l'acte fixant le terme de la condition suspensive d'arrêt définitif au 30 septembre 2001 qui ne s'est pas réalisée, la nullité de la promesse unilatérale de vente qui n'a pas été enregistrée ;  Elle consent à la confirmation du jugement sur le cours des intérêts ;  Elle conteste toute faute, tout lien de causalité et tout préjudice qui sont exclusifs les uns des autres et non cumulatifs et tout préjudice moral en faveur d'une Sci, fait valoir qu'elle a procuré gracieusement un appartement de novembre 2000 à avril 2001 ;  Elle demande donc de dire nulle la promesse de vente, lui donner acte de sa dette de 136 632.44 € et du cours des intérêts contractuels à dater de l'assignation, sans capitalisation, d'infirmer le jugement lui imputant des torts dans la résolution et de condamner l'appelante à payer la somme de 4000 € pour frais irrépétibles.  SUR CE LA COUR  Considérant que selon promesse de vente par acte sous seing privé du 26 octobre 2000, la société Iegi en passe de devenir propriétaire de l'immeuble du 92 boulevard Saint Germain, selon jugement du 11 mars 1999 dont copie annexée à l'acte, s'est engagée à vendre à la Sci Les Deux Frères aux Champs qui l'accepte, dès qu'elle sera devenu propriétaire, deux appartements sis au 4 ème et 5 ème étage gauche, de 56 m² chacun, au prix de 2 240 000 F, sur la base de 20 000 F le M² de surface carrez à établir, l'acquéreur versant un acompte de 1 000 000 F et le solde au jour de l'acte authentique, le protocole devenant nul si le vendeur n'était pas confirmé dans ses droits par la cour d'appel, le vendeur s'engageant alors à restituer dans les 15 jours de la signification de l'arrêt la somme de 1000 000 F avec intérêt au taux de 6 % l'an à compter du versement jusqu'à la restitution, l'acte étant signé par les deux parties en deux exemplaires originaux ;  Considérant que par lettre du même jour, le Pdg d'Iegi indiquait que si la cour d'appel de Paris n'était pas en mesure de rendre un arrêt définitif avant le 30 septembre 2001 ou en cas de pourvoi en cassation, la promesse deviendrait caduque;  Considérant que le jugement du 11 mars 1999 ordonnant la réitération de la vente au profit d'Iegi a été confirmé par arrêt du 12 juin 2001 avec pourvoi  notifié le 10 octobre 2001à Iegi ;  Considérant que l'acte sous seing privé du 26 octobre 2002 signé par les deux parties constitue une promesse synallagmatique de vente, l'engagement de vendre ayant été accepté sans réserve par l'acquéreur, avec paiement d'un acompte de 1 000 000F de plus du tiers du prix et la réitération de l'acte étant prévue sans autre formalités après la réalisation de la condition suspensive de propriété ; Qu'il n'était donc pas nécessaire d'enregistrer cet acte ;  Considérant que la lettre du même jour émanant du Pdg d'Igei non visée dans l'acte ni contresignée par la Sci et qui ajoute aux conditions de l'acte signé par les deux parties, n'est pas contractuelle et ne peut être opposée à l'acquéreur;  Considérant que la résolution de l'acte est donc imputable à la société Igei qui n'a pas respecté son engagement irrévocable de vendre après la réalisation de la condition suspensive de la reconnaissance judiciaire de sa propriété ;  Considérant que la société Iegi ne conteste pas le cours des intérêts contractuels de 6 % sur la somme déposée à compter de l'assignation ; Qu'il ne peut être alloué d'intérêts contractuels à compter de l'acte, les parties n'étant pas dans les conditions d'arrêt infirmatif visé dans celui-ci ; Que la capitalisation est de droit dès lors qu'elle est demandée dans les conditions de l'article 1154 du Code civil;  Considérant que l'indemnisation du préjudice de la Sci, qui ne peut faire valoir de préjudice moral subi personnellement par ses associés, sera fixé globalement à la somme de 60 000 € pour l'immobilisation d'une somme importante depuis la signature de l'acte compromettant ses facultés pour un autre projet immobilier et pour la perte de chance résultant d'un acte résolu sans paiement de tout le prix, de faire un placement immobilier intéressant, étant observé par ailleurs que les revenus locatifs tels que réclamés ne sont pas avérés pour un appartement destiné à loger un associé largement majoritaire ;  Considérant qu'il n'y a pas lieu à frais d'huissier au-delà de ceux inclus dans les dépens, de ceux déjà alloués par le premier jugement et de la somme de 3000 € allouée pour frais irrépétibles exposés en appel.  PAR CES MOTIFS  Infirme le jugement sur le débouté de dommages-intérêts et statuant à nouveau de ce chef :  Condamne la société Iegi à payer à la Sci Les Deux Frères Aux Champs la somme globale de 60 000 € à titre de dommages-intérêts ;  Confirme le jugement pour le surplus ;  Rejette les autres demandes ;  Condamne la société Iegi aux dépens d'appel avec application des dispositions de l'article 699 du NCPC et à payer à la Sci Les Deux Frères aux Champs la somme de 3000 € pour frais irrépétibles exposés en appel.   LE GREFFIER                                       LE PRESIDENT       VENTE - Promesse de vente -  Immeuble -  Modalités -  Condition suspensive -  / JDF   Le promettant d'une promesse synallagmatique de vente, en passe de devenir propriétaire d'un immeuble, selon jugement annexé à l'acte, qui s'engage à vendre deux appartements de cet immeuble, au prix de 2 240 000 francs, l'acceptant versant un acompte de 1 000 000 francs et le solde au jour de l'acte authentique, la promesse devenant nulle si le promettant n'est pas confirmé dans ses droits par la cour d'appel, et qui, alors que la condition suspensive de la reconnaissance judiciaire de sa propriété s'est réalisée, vend l'immeuble entier à un tiers, ne peut, pour dégager sa responsabilité, opposer à l'acceptant une lettre, datée du même jour que la promesse, ajoutant aux conditions de celle-ci et qui, non visée dans l'acte, ni contresignée par l'acceptant, n'est pas contractuelle.La résolution de la promesse de vente est dès lors imputable au promettant et ouvre droit à des dommages et intérêts au profit de l'acquéreur évincé pour l'immobilisation d'une somme importante compromettant un autre projet immobilier et pour la perte d'une chance de faire un placement intéressant
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 1o Chambre B  ARRÊT AU FOND DU 29 NOVEMBRE 2007 MZ No 2007 / 673       Rôle No 06 / 15015    Louis X...   C /  Christiane Z... épouse A...           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de DRAGUIGNAN en date du 22 Juin 2006 enregistré au répertoire général sous le no 04 / 9385.   APPELANT  Monsieur Louis, René X... né le 03 Avril 1942 à BONE (ALGÉRIE), demeurant ...  représenté par la SCP MAYNARD- SIMONI, avoués à la Cour   INTIMÉE  Madame Christiane Jeanne Marcelle Z... épouse A... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 07 / 000797 du 19 / 03 / 2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AIX EN PROVENCE) demeurant ...  représentée par la SCP LIBERAS- BUVAT- MICHOTEY, avoués à la Cour, plaidant par Me Gilbert BOUZEREAU, avocat au barreau de DRAGUIGNAN           COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 25 Octobre 2007 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, Monsieur François GROSJEAN, Président, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur François GROSJEAN, Président Madame Catherine CHARPENTIER, Conseiller Madame Martine ZENATI, Conseiller   qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Sylvie MASSOT.  Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 29 Novembre 2007.   ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 29 Novembre 2007,  Signé par Monsieur François GROSJEAN, Président et Madame Sylvie MASSOT, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.                          Vu le jugement rendu le 22 juin 2006 par le Tribunal de Grande Instance de Draguignan, qui a déclaré parfaite la vente intervenue le 8 novembre 2004 entre Madame Christiane A...- Z... et Monsieur Louis X..., constaté que l'acquéreur restait devoir la somme de 96. 090, 18 € sur le prix de vente, rejeté les demandes en rescision pour lésion, en désignation d'expert, et en paiement de loyers formées par Madame A...- Z..., et de paiement au titre de la réparation de la toiture formée par Monsieur X...,  Vu l'appel régulièrement interjeté par Monsieur Louis X..., Vu les conclusions déposées le 16 novembre 2006 par l'appelant,  Vu les conclusions déposées le 12 janvier 2007 par Madame Christiane Z... épouse A...,  Vu l'ordonnance de clôture rendue le 27 septembre 2007.    MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu que par acte sous seing privé en date du 22 mai 2003, Madame Christiane A... s'est engagée à vendre sous conditions suspensives à Monsieur X..., qui l'a accepté, une maison d'habitation sise 477 Avenue des Fleurs à Saint- Raphael, qu'elle avait acquise le 4 juin 1999 moyennant le prix de 152. 449, 02 € payable au moyen d'une rente annuelle viagère de 11. 891, 02 € au profit des consorts E...- F... ; que cette promesse synallagmatique de vente prévoyait un prix de 175. 316 € payable à concurrence de 22. 867 € comptant, le jour de l'acte authentique, et le solde, soit 152. 449 €, conservé par l'acquéreur, à charge pour lui de payer, en l'acquit du vendeur, aux consorts E...- F..., la rente annuelle et viagère ;  Attendu que l'acquéreur demande la réalisation forcée de la vente dont l'acte authentique aurait dû intervenir au plus tard dans le délai de 18 mois de la date de la promesse synallagmatique de vente, soit le 22 novembre 2004 ; que pendant le cours de ce délai, Monsieur E... est décédé le 17 juin 2003, et Madame E... le 18 juin 2004, Madame F... étant prédécédée depuis le 1er février 1996, après la constitution de la rente viagère par acte du 29 mai 1990 contenant vente par Mesdames E...- F... au profit de Madame Catherine PETYT ;  Attendu que l'acte du 22 mai 2003 stipulait la possibilité pour chacune des parties de demander la réalisation de la vente dès que les conditions suspensives seraient accomplies, la demande de réalisation par l'acquéreur devant s'accompagner du versement entre les mains du notaire rédacteur de l'acte du " montant du prix et des frais " ;  Attendu que les conditions suspensives générales relatives à l'urbanisme, au droit de préemption, aux servitudes et hypothèques, aux insectes xylophages et à l'amiante, ont été stipulées en faveur de l'acquéreur ; que de même la condition suspensive spéciale relative à l'engagement du vendeur de faire réaliser, avant la signature de l'acte de vente, les travaux nécessaires pour assurer efficacement l'étanchéité de la toiture ; que dans ces conditions, seul l'acquéreur est en droit d'invoquer la non réalisation de ces conditions pour s'opposer à la signature de l'acte authentique, ce qui n'est pas le cas en l'espèce, ou d'y renoncer pour invoquer le caractère parfait de la vente ;  Attendu en conséquence que Madame A... ne pouvait résister à la demande de réitération de l'acte réclamée par l'acquéreur en invoquant la non réalisation d'une condition suspensive ; qu'elle ne peut non plus soutenir que l'acquéreur n'aurait pas acquitté le paiement du prix, dès lors que la promesse de vente ne stipulait à son profit que le versement le jour de la réitération de la somme comptant de 22. 867 €, que l'acquéreur avait déjà réglée dès avant cette date, outre le règlement de certains arriérés de rente dus par la venderesse aux crédirentiers, ainsi que le versement de la rente en cours ;  Attendu dans ces conditions que la décision doit être confirmée en ce qu'elle a déclaré parfaite la vente intervenue entre les parties le 22 mai 2003, mais infirmée en ce qu'elle a " constaté " qu'il serait dû par l'acquéreur un solde de prix alors que la vente convenait que pour partie le paiement du prix s'effectuerait par le règlement de la rente viagère contractée par la venderesse au bénéfice des époux E..., en sorte que l'aléa inhérent à ce contrat a été transmis à l'acquéreur, qui en l'espèce en a bénéficié sans que la venderesse puisse revendiquer une modification des conditions du contrat qui l'a définitivement liée à son acquéreur, ni invoquer une lésion dès lors que le contrat était de nature aléatoire ;  Attendu par contre que c'est à juste titre que le premier juge a débouté Madame A... de sa demande de paiement de loyers dès lors que la vente est déclarée parfaite entre les parties et que l'occupation des lieux par l'acquéreur pendant le délai de réitération avait été accepté par elle sans condition de paiement d'un loyer et qu'il a débouté Monsieur X... de sa demande de paiement des travaux de réfection de la toiture dès lors qu'il a convenu pour invoquer le caractère parfait de la vente de son renoncement à cette condition suspensive ;  Attendu qu'il est inéquitable de laisser supporter à l'intimé les frais irrépétibles qu'il a exposés ;    PAR CES MOTIFS  Statuant par arrêt contradictoire, prononcé publiquement par mise à disposition au greffe,  Infirme partiellement la décision entreprise,  Statuant à nouveau,  Dit que Monsieur Louis X... n'est redevable envers Madame Christiane Z... née A... d'aucune somme au titre du solde de prix de vente,  Confirme la décision pour le surplus,  Y ajoutant,  Condamne Madame Christiane Z... née A... à verser à Monsieur Louis X... la somme de 800 € en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,  Déboute les parties de toutes autres demandes plus amples et contraires,  Condamne Madame Christiane Z... née A... aux dépens recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle.    LE GREFFIER LE PRESIDENT                VENTE - / JDF
ARRÊT DU 12 Mars 2008      D. M / S. B      ---------------------- RG N : 07 / 00393 --------------------      S. N. C. EDIMA  C /  Jean-Luc X...   -------------------         Aide juridictionnelle       ARRÊT no   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile   Prononcé à l'audience publique le douze Mars deux mille huit, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  S. N. C. EDIMA exerçant sous l'enseigne " Monde et Nature ", prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est Village Multimédia Emile Zola 10, rue du Docteur Peltier 17300 ROCHEFORT  représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de Me François GOMBAUD de la SCP GOMBAUD & COMBEAU, avocats   APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance de FIGEAC en date du 09 Janvier 2007  D'une part,    ET :  Monsieur Jean-Luc X... né le 17 Janvier 1971 à FIGEAC (46100) de nationalité française Demeurant ... 46100 BEDUER  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2007 / 001580 du 27 / 04 / 2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN)  représenté par la SCP Guy NARRAN, avoués assisté de Me Jérôme SOLLIER, avocat   INTIMÉ   D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 12 Décembre 2007, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Dominique NOLET, Conseiller et Dominique MARGUERY, Conseiller (laquelle, désignée par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.    EXPOSÉ DES FAITS, PROCÉDURE ET MOYENS DES PARTIES  La SNC EDIMA propose aux établissements scolaires des pays francophones des conférences et des animations scolaires distribuées sous la marque " Monde et Nature " dont elle est propriétaire.  Elle a signé le 28 avril 2005 avec Jean-Luc X... un contrat de concession autorisant celui-ci à exploiter la marque dans le milieu scolaire dans les départements du Lot, Lot et Garonne et Dordogne.  Par courrier du 23 novembre 2005, arguant d'un manque de rentabilité, Jean-Luc X... a résilié le contrat qui le liait à la SNC EDIMA avec un préavis de six mois.  Par acte du 16 mai 2006, il a assigné la SNC EDIMA en nullité du contrat qui les liait.  Par jugement du 9 janvier 2007, le Tribunal d'instance de FIGEAC a pour l'essentiel :  - annulé le contrat de concession signé le 28 avril 2005 entre Jean-Luc X... et la SNC EDIMA, - condamné Jean-Luc X... à restituer à la SNC EDIMA l'ensemble des documents et supports reçus pour l'exercice de délégué régional exploitant la marque " Monde et Nature ", - condamné la SNC EDIMA à restituer à Jean-Luc X... la somme de 5. 165, 84 € avec intérêts au taux légal, - rejeté la demande complémentaire de paiement de Jean-Luc X..., - condamné la SNC EDIMA à restituer à Jean-Luc X... la somme de 500 € en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.   Dans des conditions de forme et de délais non contestées, la SNC EDIMA a relevé appel de cette décision le 7 mars 2007.  Aux termes de conclusions en date du 31 octobre 2007, elle demande à la Cour d'infirmer la décision déférée et de :  - constater que le contrat a été rompu en raison du comportement de Jean-Luc X..., - condamner Jean-Luc X... à restituer les documents et supports reçus pour l'exercice de son activité de délégué régional exploitant la marque " Monde et Nature " - débouter Jean-Luc X... de sa demande de remboursement de prix d'achat du matériel, - condamner Jean-Luc X... à payer à EDIMA les sommes de : * 2. 000 € à titre de dommages et intérêts, * 3. 000 € en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Elle soutient l'argumentation suivante :  - L'article L. 330-3 du Code de commerce n'est pas applicable car il ne s'agit pas d'un engagement d'exclusivité.  - A supposer qu'il soit applicable, elle a délivré toutes les informations nécessaires à l'intimé. - Le consentement de Jean-Luc X... n'a pas été vicié. - Le contrat doit cependant être annulé mais, en raison de son inexécution par l'intimé. - Ce dernier a intenté son action avec la volonté de leur nuire, il doit être condamné à leur verser des dommages et intérêts.  * * *  Par conclusions en date du 9 octobre 2007 Jean-Luc X... demande à la Cour de confirmer la décision des premiers Juges et de condamner la SNC EDIMA à lui payer :  * 2. 016, 93 € au titre du remboursement du matériel de projection, * 2. 500 de dommages et intérêts pour résistance abusive, * 1. 500 € en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Il expose que :  - Il a signé avec l'appelante un contrat d'exclusivité. - L'information qui lui a été délivrée était incomplète. - Cette information incomplète constitue une réticence dolosive qui a vicié son consentement. - La nullité du contrat entraîne la restitution des prestations et le remboursement des biens acquis pour l'exécuter. - Il n'y a pas d'intention de nuire dans son action, l'appelant n'a pas droit à des dommages et intérêts.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 6 novembre 2007.   MOTIFS DE LA DÉCISION  * Sur l'application de l'article L. 330-3 du Code de commerce :  Ce texte prévoit que : " toute personne qui met à disposition d'une autre personne un nom commercial, une marque ou une enseigne, en exigeant d'elle un engagement d'exclusivité ou de quasi-exclusivité pour l'exercice de son activité est tenue préalablement à la signature de tout contrat conclu dans l'intérêt commun des deux parties, de fournir à l'autre partie un document donnant des informations sincères qui lui permette de s'engager en connaissance de cause ".  > L'engagement d'exclusivité :  L'appelante sollicite la réformation du jugement déféré au motif que les prescriptions de l'article L. 330-3 du Code de commerce ne sont pas applicables au contrat de concession signé avec Jean-Luc X.... Il n'y aurait pas eu en effet, selon la SNC EDIMA, d'engagement d'exclusivité ou de quasi-exclusivité souscrit par l'intimé à leur profit.    L'article 4 du contrat liant les parties, intitulé « obligations du délégué régional » stipule : le délégué régional s'engage à exploiter avec diligence la marque Monde et Nature sur le territoire géographique et le secteur d'exploitation concernés et à ne pas exploiter la marque sur d'autres territoires et secteurs que ceux visés à l'article 1. En outre, il s'engage à respecter l'exclusivité conférée aux autres délégués régionaux sur les territoires et les secteurs qui leur sont concédés … Le délégué régional s'engage à n'utiliser à des fins pédagogiques dans les écoles du secteur, que les films … et ne proposer que les cassettes audio, CD, cdrom, livres, documents pédagogiques et supports à l'élaboration des conférences produits par EDIMA.  Pour retenir la notion d'exclusivité dans l'activité de Jean-Luc X..., le premier juge a considéré qu'il résultait du contrat qu'il s'était engagé sur un territoire donné à exploiter les seuls produits de monde et Nature dans le cadre de son activité de délégué régional de la SNC EDIMA.  Cette dernière fait observer qu'il n'a pas été exigé de Jean-Luc X... qu'il consacre toute son activité professionnelle à la promotion des produits de " Monde et Nature ", aussi longtemps qu'il ne développait pas d'activité concurrente dans le périmètre concédé. Elle souligne que l'intimé avait, lors de la signature du contrat une activité de travailleur indépendant, en qualité d'éducateur sportif et animateur, qu'il a continué à exercer.  Il convient de rappeler cependant qu'il résulte des travaux préparatoires à la loi Doubin du 31 décembre 1989 que l'article L. 330-3 du Code de commerce est destiné à s'appliquer au plus grand nombre de contrats possibles. Dès lors, la notion d'exclusivité doit être examinée non au regard de l'activité globale de Jean-Luc X... mais uniquement dans ses rapports avec la SNC EDIMA. C'est donc à juste titre qu'il a été retenu qu'il y avait eu un engagement de l'intimé à faire usage exclusif des produits Monde et Nature, sur le territoire prévu au contrat. Le jugement déféré sera donc confirmé sur ce point.   > L'information délivrée :  Comme en première instance, l'appelante allègue que le document remis à l'issue de l'entretien du 2 mars 2005 avec Jean-Luc X... constitue une information suffisante sur la SNC EDIMA. Elle précise également que l'intimé a été invité à visiter le site Internet de " Monde et nature ".  Le premier juge a fait une description minutieuse et complète des prescriptions du décret du 4 avril 1991 prévoyant en son article premier les informations que le concessionnaire doit fournir avant la signature du contrat à celui qui va s'engager à souscrire un engagement d'exclusivité. C'est avec pertinence qu'il constate que Jean-Luc X... n'a reçu aucune information sur les principales étapes de l'évolution de la SNC EDIMA, les comptes annuels des deux derniers exercices, la présentation du réseau des exploitants et la durée du contrat proposé.   > L'existence d'un dol :  Il a été considéré en première instance que l'absence d'information sur l'étendue du réseau ainsi que sur le nombre et les raisons des ruptures ou fins de contrats n'avait pas permis à l'intimé de mesurer véritablement l'engagement qu'il allait souscrire.  L'appelante critique cette analyse en ce que l'existence d'un dol ne peut se déduire de la non production des éléments exigés par la l'article L. 330-3 du code de commerce, rappelant qu'il doit être démontré que cette carence a vicié le consentement du cocontractant. Elle précise qu'il s'est écoulé cinq mois entre le dépôt de candidature de Jean-Luc X... et la signature du contrat, que celui-ci a pu rencontrer un délégué et l'accompagner durant une journée dans des établissements scolaires. D'autre part, lors du congrès organisé par EDIMA, postérieurement à l'engagement de l'intimé, il a pu prendre connaissance d'autres documents et rencontrer l'ensemble de ses collègues.  Il est constant cependant, que si Jean-Luc X... avait pu disposer d'éléments sur l'évolution de la société et le réseau d'exploitants, il aurait pu se rendre compte de la difficulté de la tâche qui l'attendait et de la faible rentabilité de l'activité qu'il devait développer dans un secteur géographique non encore exploité. Par ailleurs, s'il avait pu avoir la liste des délégués régionaux avant la signature du contrat, il aurait pu recueillir une information complète auprès de ceux qui se trouvaient ou s'étaient trouvés dans une situation analogue à la sienne. Ce n'est qu'après les avoir rencontrés lors du congrès fin juin 2005, qu'il a réalisé que le chiffre d'affaire annoncé par la SNC EDIMA ne pouvait être réalisé sur un secteur vierge.  C'est donc a bon droit que le premier juge a estimé que la non communication d'infirmation constituait une réticence dolosive ayant vicié le consentement de l'intimé et a annulé le contrat signé le 28 avril 2005. Sa décision sera confirmée sur ce point.  * Sur les conséquences de l'annulation du contrat :  Les parties devant être remises dans la situation antérieure à la signature du contrat, Jean-Luc X... devra restituer les documents et supports qui lui avaient été remis pour l'exercice de son activité par la SNC EDIMA. Cette dernière lui rendra la somme de 5. 156, 84 € qu'il lui avait versée suivant la facture du 1er octobre 2005.  C'est à juste titre que Jean-Luc X... a été débouté de sa demande de paiement du matériel informatique et de vidéo projection dont il avait fait l'acquisition pour présenter les documents remis par l'appelante. Il n'est en effet nullement démontré que ces investissements aient été nécessaires pour l'exercice de son activité.   * Sur les demandes de dommages et intérêts :  Chacune des parties sollicite la condamnation de son adversaire pour procédure abusive en ce qui concerne la SNC EDIMA et pour résistance abusive en ce qui concerne Jean-Luc X....  Il suffira de rappeler que l'exercice d'une action en justice et de voies de recours constituent un droit qui ne dégénère en abus pouvant donner lieu à réparation qu'en présence d'actes de malice ou de mauvaise foi qui ne sont pas caractérisés en l'espèce. Ces demandes seront donc rejetées.   * Sur les dépens et les frais irrépétibles :  La SNC EDIMA succombant aura la charge des dépens.   L'équité commande de condamner la SNC EDIMA à verser à Jean-Luc X... une indemnité de 1. 500 € en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en audience publique, contradictoirement, en dernier ressort et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Déclare l'appel recevable,  Confirme le jugement déféré dans toutes ses dispositions,  Condamne la SNC EDIMA prise en la personne de son représentant légal aux dépens d'appel,  Dit qu'ils seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile,  Condamne la SNC EDIMA prise en la personne de son représentant légal à payer une somme de 1. 500 € à Jean-Luc X... en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et par Isabelle LECLERCQ, Greffier présent lors du prononcé.   Le Greffier, Le Président,      VENTE - Vente commerciale -  Exclusivité -  Information précontractuelle -  / JDF   Aux termes de l'article L.330-3 du Code de commerce : toute personne qui met à disposition d'une autre personne un nom commercial, une marque ou une enseigne, en exigeant d'elle un engagement d'exclusivité ou de quasi-exclusivité pour l'exercice de son activité est tenue préalablement à la signature de tout contrat conclu dans l'intérêt commun des deux parties, de fournir à l'autre partie un document donnant des informations sincères qui lui permette de s'engager en connaissance de cause.Il résulte des travaux préparatoires à la loi Doubin du 31 décembre 1989  que  cet article  est destiné à s'appliquer au plus grand nombre de contrats possibles. Dès lors, la notion d'exclusivité doit  être examinée non au regard de l'activité globale de l'intimé  mais uniquement dans ses rapports avec la Société appelante . C'est donc à juste titre qu'il a été retenu qu'il y avait eu un engagement de l'intimé à faire usage exclusif des produits Monde et Nature, sur le territoire prévu au contrat
Nicolas X... C /  Claude Y...  Expédition et copie exécutoire délivrées aux avoués le 03 Juillet 2007  COUR D'APPEL DE DIJON  CHAMBRE CIVILE B  ARRÊT DU 03 JUILLET 2007  RÉPERTOIRE GÉNÉRAL N° 06 / 00904  Décision déférée à la Cour : AU FOND du 18 AVRIL 2006, rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE DIJON RG 1re instance : 05 / 00686  APPELANT :  Monsieur Nicolas X... né le 04 Décembre 1982 à NOGENT LE ROTROU (28400) demeurant : ...  représenté par la SCP BOURGEON & KAWALA & BOUDY, avoués à la Cour assisté de Me Eric RUTHER, avocat au barreau de DIJON  INTIME :  Monsieur Claude Y... né le 22 décembre 1954 à STRASBOURG (67) demeurant : ... ...  représenté par la SCP FONTAINE-TRANCHAND & SOULARD, avoués à la Cour assisté de Me Jean-François MANIERE, avocat au barreau de DIJON   COMPOSITION DE LA COUR :   L'affaire a été débattue le 29 Mai 2007 en audience publique devant la Cour composée de :  Monsieur LITTNER, Conseiller le plus ancien, présidant la Chambre, désigné à ces fonctions par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 22 décembre 2006, Président, Monsieur RICHARD, Conseiller, assesseur, ayant fait le rapport sur désignation du Président, Madame VAUTRAIN, Conseiller, assesseur,  qui en ont délibéré.  GREFFIER LORS DES DEBATS : Mme GARNAVAULT,  ARRET rendu contradictoirement,  PRONONCE publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau Code de procédure civile,  SIGNE par Monsieur LITTNER, Conseiller, et par Madame GARNAVAULT, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  EXPOSE DE L'AFFAIRE  M. Nicolas X... a fait appel du jugement rendu le 18 avril 2006 par le Tribunal de Grande Instance de DIJON, qui a annulé la vente du quad POLARIS intervenue entre les parties le 11 octobre 2003 et a condamné l'appelant à rembourser à M. Claude Y... la somme de 8. 200 euros, à charge pour ce dernier de tenir ledit engin à la disposition de l'appelant, ainsi qu'à payer au même une somme de 800 euros en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Par conclusions du 6 avril 2007, auxquelles il est fait référence par application de l'article 455 du même code, l'appelant expose qu'en aucune manière l'annonce litigieuse n'a fait référence à une garantie constructeur, que le quad bénéficiait bien de la part de la SARL QUAD EVASION d'une garantie expirant en juin 2004, qu'ainsi les manoeuvres dolosives alléguées ne sont pas établies, que l'action fondée sur les vices cachés n'est pas recevable, n'ayant pas été engagée à bref délai, et qu'enfin le quad vendu était conforme au contrat.  Il conclut à la réformation du jugement entrepris, au débouté ou à l'irrecevabilité des demandes présentées par M. Y... et à sa condamnation à lui payer une somme de 2000 euros à titre de dommages-intérêts plus celle de 2. 600 euros au titre des frais irrépétibles.  M. Claude Y..., par des écritures du 21 février 2007, auxquelles il est de même référé, répond que suite à une panne intervenue le 19 novembre 2003 il a demandé au constructeur, la S. A. POLARIS FRANCE, de faire réparer cet engin, qu'il lui a été répondu que la garantie était expirée depuis le 30 novembre 2003, que le contract d'entretien contient une fausse date d'achat et qu'ainsi le dol est établi ou subsidiairement le vice caché ou très subsidiairement le non respect de l'obligation de délivrance.  Il conclut à la confirmation du jugement, dont appel, au débouté des demandes présentées par M. X... et à sa condamnation à lui payer une somme de 1. 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  MOTIFS DE LA DECISION  Attendu que suite à une annonce parue dans la revue QUAD PASSION MAGAZINE d'octobre 2003 ainsi libellée : " Sportman 700 gris 2002 révisé garanti juin 2004 8. 200 euros... ", M. Claude Y... a acquis le 11 octobre 2003 de M. Nicolas X... un quad POLARIS Sportman 700 pour le prix de 8. 200 euros ;  Attendu qu'il est allégué que cet engin est tombé en panne en novembre 2003 ; que le 23 décembre 2003 la S. A. POLARIS FRANCE a adressé à la société QUAD'UTIL, concessionnaire du constructeur en Alsace, une télécopie où il est indiqué que " la garantie se terminait le 30 novembre 2003 " ;  - sur le dol :  Attendu que M. Nicolas X..., second propriétaire du quad litigieux, a acquis celui-ci le 6 juin 2003 de la SARL QUAD EVASION, concessionnaire à RUFFEY LES BEAUNE de la S. A. POLARIS FRANCE, pour le prix de 8. 600 euros, la société vendeuse lui accordant une " garantie un an pièces et main d'oeuvre " ;  Attendu que la SARL QUAD EVASION a écrit le 22 janvier 2004 à M. Claude Y... qu'elle " est prête à réparer votre quad sous garantie dans nos ateliers. A cet effet, nous attendons votre appel pour fixer un rendez-vous ", ce qui est confirmé par une attestation du gérant, M. Jean-Pierre B..., du 4 mai 2006 ;  Attendu que dans son annonce l'appelant n'a jamais fait état d'une garantie constructeur mais d'une garantie jusqu'à juin 2004, ce qui est le cas en l'espèce puisque le concessionnaire de la S. A. POLARIS FRANCE est prêt à prendre en charge les réparations litigieuses ; que dans ces circonstances l'existence d'un dol n'est pas démontrée ;  - sur les vices cachés :  Attendu que l'intimé prétend que le quad vendu le 11 octobre 2003 est tombé en panne un mois après mais ne produit aucune pièce pour en justifier ; que le seul document produit est une facture totalement illisible de la S. A. POLARIS FRANCE à la SARL QUAD EVASION du 27 novembre 2001, donc antérieure à la vente litigieuse ; qu'ainsi la réalité des vices cachés n'est pas établie ;  - sur l'obligation de délivrance :  Attendu que M. Y... n'indique pas précisément les motifs pour lesquels M. X... n'aurait pas rempli son obligation, la seule allégation que l'appelant n'avait pas livré un bien en état de fonctionnement étant insuffisante pour le démontrer ;  Attendu qu'ainsi il convient de débouter M. Claude Y... de ses demandes de nullité ou de résolution de vente et de réformer le jugement entrepris ;  - sur la demande reconventionnelle :  Attendu que M. Nicolas X... ne justifie pas que le fait de recevoir quatre courriers de la S. A. LA PAIX, assureur de protection juridique de M. Y..., lui ait occasionné un préjudice, ce dernier ne faisant que valoir ses droits ; qu'en conséquence le jugement sera confirmé de ce chef ;  Attendu qu'une somme de 1. 000 euros sera allouée à M. X... au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; que M. Y..., qui succombe, ne saurait prétendre bénéficier de ce texte et sera condamné aux dépens ;   PAR CES MOTIFS  La Cour,  Réforme le jugement entrepris sauf en ce qu'il a débouté M. Nicolas X... de sa demande reconventionnelle,  Emendant et ajoutant,  Déboute M. Claude Y... de ses demandes,  Condamne M. Y... à payer à M. X... une somme de 1. 000 euros au titre des frais irrépétibles,  Condamne le même aux entiers dépens.      VENTE
11o Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 15 OCTOBRE 2008  No 2008/ 489  Rôle No 07/04432  Gérard X...   C/  Antoine Y...    réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance d'ANTIBES en date du 18 Janvier 2007 enregistré au répertoire général sous le no 11-06-603.   APPELANT  Monsieur Gérard X... né le 21 Juillet 1944 à AIX EN PROVENCE (13100), demeurant ... représenté par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, Assisté de Me Dominique SAUVES CHEMAMA, avocat au barreau de NICE   INTIME  Monsieur Antoine Y... né le 02 Janvier 1937 à TUNIS (99), demeurant ... - 06160 JUAN LES PINS représenté par la SCP COHEN - GUEDJ, avoués à la Cour, Assisté de Me Lucien BERILLOUX, avocat au barreau de GRASSE   *-*-*-*-* COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 03 Septembre 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Danielle VEYRE, Conseiller, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Michèle RAJBAUT, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH.   ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé(e) en audience publique le 15 Octobre 2008 par Monsieur Robert PARNEIX, Président  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier présent lors du prononcé.  ***  11ème A - 2008/  FAITS PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Selon compromis du 6 juin 2005, M. Y... a vendu un bien immobilier à M. X... au prix de 150 000 euros, la vente devant être réitérée devant notaire avant le 15 septembre 2006, une somme de 7 500 euros étant versée par l'acquéreur à titre d'acompte et l'acte comportant une clause pénale d'un montant de 7 500 euros en cas d'inexécution de la convention ;  L'acte authentique n'ayant pas été signé, en dépit d'une mise en demeure délivrée le 3 janvier 2006, M. X... a assigné M. Y... afin d'obtenir la résolution de la vente, la restitution de son acompte, le bénéfice de la clause pénale et des dommages et intérêts.  Par jugement du 18 janvier 2007 le tribunal d'instance d'Antibes a constaté la résolution de la vente et ordonné la restitution de l'acompte mais a rejeté les autres demandes et condamné M. X... à payer à M. Y... la somme de 500 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile.  Par déclaration enregistrée au greffe le 13 mars 2007, M. X... a relevé appel de cette décision.  Dans ses dernières conclusions déposées le 3 septembre 2007, il demande à la cour de confirmer le jugement en ce qu'il a constaté la résolution de la vente et ordonné la restitution de l'acompte et de dire que les intérêts, au taux légal seront dûs sur cette somme à compter du mois de mars 2006. Sollicitant l'infirmation du jugement pour le surplus, il réclame la condamnation de M. Y... à lui payer la somme 10 000 euros soit 7 500 euros au titre de la clause pénale, outre intérêts au taux légal à compter du 3 janvier 2006 et 2 500 euros à titre de dommages et intérêts avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation, outre une indemnité de 2 500 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile.  Dans ses écritures récapitulatives déposées le 4 mars 2008, M. Y... sollicite la confirmation du jugement entrepris et la condamnation de M. X... au paiement d'une indemnité de 2 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.   MOTIFS DE LA DÉCISION  1 ) Sur la résolution du contrat de vente et la restitution de l'acompte  Attendu que les parties sont en accord sur la résolution du contrat de vente et la restitution de l'acompte ; que le jugement entrepris sera confirmé sur ces deux points ;  Attendu que le remboursement de l'acompte a été paralysé par l'appel interjeté par M. X... sur l'ensemble des dispositions du jugement ; que les intérêts au taux légal ne courront en conséquence qu'à compter du présent arrêt ;  2 ) Sur l'application de la clause pénale  Attendu que la clause pénale insérée dans l'acte est ainsi libellée :  "Il est convenu qu'au cas où l'une des parties viendrait à refuser de régulariser par acte authentique la présente vente dans le délai imparti, sauf à justifier de l'application d'une condition suspensive, elle pourra y être contrainte par tous les moyens et voies de droit en supportant les frais de poursuite et de recours à justice et sans préjudice de tous dommages et intérêts. Toutefois la partie qui n'est pas en défaut pourra, à son choix, prendre acte du refus de son co-contractant et invoquer la résolution du contrat. Dans l'un et l'autre cas, il est expressément convenu que la partie qui n'est pas en défaut percevra, à titre d'indemnisation forfaitaire de son préjudice la somme de 7 500 euros."   11ème A - 2008/ Attendu que l'application de cette clause suppose la démonstration d'un manquement imputable au débiteur de l'obligation, soit, en l'espèce, la preuve d'un refus fautif du vendeur de procéder à la réitération de la vente ;  Mais attendu qu'il résulte des pièces produites que la vente a été rendue impossible par suite de la découverte d'une inscription d'hypothèque grevant le bien et que l'existence de cette sûreté n'a pas été portée à la connaissance de M. Y... lors de l'acquisition de l'immeuble ; qu'il s'ensuit que la non réalisation de la vente n'est pas due au refus fautif de M. Y... de signer l'acte et que, dès lors, la clause pénale ne peut recevoir application ;  Attendu, en conséquence, que le jugement entrepris doit être confirmé ;  Sur les demandes de dommages et intérêts  Attendu qu'aucune faute n'étant imputable à M. Y..., la demande de dommages et intérêts formée à son encontre par M. X... a été à juste titre rejetée par le premier juge dont la décision sur ce point sera également confirmée ;  Attendu qu'il est justifié de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile et d'allouer à ce titre une indemnité de 500 euros à M. Y... ;  Et attendu que la partie qui succombe doit être condamnée aux dépens ;   PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ;  Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions ;  Y ajoutant ;  Dit que la restitution de la somme de 7 500 euros (sept mille cinq cents euros) portera intérêts au taux légal à compter du présent arrêt ;  Condamne M. X... à payer à M. Y... la somme de 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Condamne M. X... aux dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du code de procédure civile ;  Et le président a signé avec la greffière.   LA GREFFIERE LE PRESIDENT        VENTE - Acheteur -  Responsabilité -  Exclusion -  Cas -  / JDF   Ne constitue par une faute de la part de l'acheteur engagé par un compromis de vente, son refus de finaliser la vente dès lors qu'il résulte des pièces produites que la vente a été rendue impossible par la découverte d'une inscription d'hypothèque non portée à la connaissance de l'acheteur lors de l'acquisition de l'immeuble
COUR D'APPEL DE DOUAI   CHAMBRE 2 SECTION 2    ARRÊT DU 06/05/2008    * * *    N° RG : 06/00466    Jugement rendu le 15 Novembre 2005 par le Tribunal de Commerce de VALENCIENNES    APPELANTE    S.A. SOUFFLET ALIMENTAIRE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 41 rue du Petit Bruxelles - B.P. 79 - 59300 VALENCIENNES    Représentée par la SELARL ERIC LAFORCE, avoués à la Cour Assistée de Me Vincent SPEDER, avocat au barreau de VALENCIENNES    INTIMÉES    S.A. SPANGHERO prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social Avenue du Dr Guilhem 11453 CASTELNAUDARY    Représentée par la SCP THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Me Christophe DOUTRIAUX, avocat au barreau de VALENCIENNES    Société CREMER & ASSOCIADOS SA CREMER ALEJANDRO prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social Gral Guemes 275 Acassuso 1640 BUENOS AIRES ARGENTINE    PV DE SIGNIFICATION D'UN ACTE A DESTINATAIRE RESSORTISSANT DE L'UNION EUROPEENNE en date du 12.09.07    DÉBATS à l'audience publique du 04 Mars 2008, tenue par Madame NEVE DE MEVERGNIES magistrat chargé d'instruire le dossier qui, après rapport oral de l'affaire, a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 du Code de Procédure Civile). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe    GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame NOLIN    COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Monsieur FOSSIER, Président de chambre Madame NEVE DE MEVERGNIES, Conseiller Monsieur CAGNARD, Conseiller    ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 06 Mai 2008 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Monsieur FOSSIER, Président et Madame NOLIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.    ORDONNANCE DE CLÔTURE DU : 25 janvier 2008    *****    La SA SPANGHERO, qui fabrique et commercialise des produits finis alimentaires, a passé commande, le 16 juillet 2001, à la SA SOUFFLET ALIMENTAIRE, de haricots lingots blancs en provenance d'Argentine. Ces marchandises, achetées par la SA SOUFFLET à la Société CREMER & ASSOCIADOS SA CREMER ALEJANDRO, ont fait l'objet des factures suivantes :    date facture - numéro de facture - montant TTC 4 septembre 200101113239 440,12 € 5 septembre 200101113448 288,87 € 25 septembre 2001011238821 363,52 €    Les haricots blancs correspondant à ces factures ont été livrés les 6 septembre 2001 pour les deux premières factures, et le 27 septembre 2001 pour la troisième.   Le 28 septembre 2001, la SA SPANGHERO s'est aperçue d'un goût et d'une odeur chimiques douteux sur des produits fabriqués par elle sur la base des haricots vendus par la SA SOUFFLET. Après diverses démarches qui seront détaillées plus loin dans le paragraphe consacré à l'examen du délai pour agir, la SA SPANGHERO a assigné la SA SOUFFLET en référé par acte du 16 avril 2002 et obtenu la désignation d'un expert en la personne du Docteur Christian  A...  , Docteur Vétérinaire, lequel a déposé un rapport de ses opérations le 31 janvier 2003. Il y confirme la présence, dans les produits en cause, de dichlorobenzène, contamination hétérogène retrouvée aussi bien dans des boîtes de produits finis que dans des sacs non ouverts de haricots encore en stocks. Il indique que, selon toute vraisemblance, cette pollution s'est produite au cours de la récolte ou de l'ensachage. Il donne ensuite un avis sur le chiffrage du préjudice de la SA SPANGHERO, ainsi qu'une proposition de compte entre les parties.   Par jugement du 15 novembre 2005, le Tribunal de Commerce de VALENCIENNES a, notamment, écarté le moyen d'irrecevabilité fondé sur le non-respect du bref délai pour agir, et, entérinant pour partie le rapport d'expertise, condamné la SA SOUFFLET à régler à la SA SPANGHERO la somme principale de 37 258 € en réparation de son préjudice outre intérêts judiciaires à compter du jugement, ainsi que celle de 2 500 € en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile. Le Tribunal a encore fait droit à l'appel en garantie dirigé contre la Société CREMER & ASSOCIADOS, et donc condamné cette dernière à garantir la SA SOUFFLET de toutes condamnations et à lui payer une indemnité de 1 000 € sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile.    Par déclaration au Greffe en date du 23 janvier 2006, la SA SOUFFLET a interjeté appel de cette décision. Dans ses dernières conclusions déposées le 16 janvier 2007, elle demande au principal à la Cour de réformer le jugement et de dire que l'action est forclose en application de l'article 1648 du Code Civil, enfin de condamner la SA SPANGHERO à lui payer la somme principale de 25 953,89 € qui reste lui être due sur le montant de factures. Subsidiairement, elle demande qu'il soit dit que le préjudice de la SA SOUFFLET ne peut être supérieur à 27 591,48 € et qu'il soit ordonné compensation entre les sommes dues de part et d'autre.    Dans cette hypothèse, elle demande confirmation du jugement en ce qu'il a condamné la Société CREMER & ASSOCIADOS à la garantir de l'intégralité des sommes qui pourraient être mises à sa charge dans le cadre du litige, et condamnation de cette dernière à lui payer la somme de 2 000 € sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile.    Elle fait valoir pour l'essentiel, à l'appui de sa position, que l'action de la SA SPANGHERO fondée sur les vices cachés serait tardive dès lors que l'assignation en référé est intervenue 7 mois après la découverte du vice, et que plus de 9 mois se sont écoulés entre le dépôt du rapport de l'expert et l'introduction de l'action au fond. Sur le fond, elle détaille sa critique des opérations faites par l'expert sur les comptes entre les parties, selon des moyens pour lesquels il est expressément renvoyé à ses conclusions, et qui seront détaillés dans les motifs de cet arrêt.    La SA SPANGHERO, dans ses dernières conclusions déposées le 25 octobre 2006, demande la confirmation pour l'essentiel du jugement déféré et la condamnation de la SA SOUFFLET à lui payer la somme de 48 955 € en réparation de son préjudice. Sur les demandes reconventionnelles en paiement de la SA SOUFFLET, fondées sur des factures de marchandises non concernées par le litige, elle fait valoir :    - que la facture d'un montant de 4 892,30 € a fait l'objet d'un règlement le 18 décembre 2003 et n'est donc plus due,    - que sur la créance invoquée pour 21 071,59 €, elle reconnaît devoir la somme de 3 343,04 € après compensation avec une somme de 17 728,04 € correspondant au montant des factures de haricots de 9 440,12 € et 8 288,87 € contaminés.    Elle demande enfin condamnation de la SA SOUFFLET à lui payer la somme de 5 000 € à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive et en réparation de son préjudice causé par le retard, et celle de 5 000 € en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile et à supporter les dépens comprenant les frais de référé et d'expertise.    La Société CREMER & ASSOCIADOS SA CREMER ALEJANDRO, régulièrement assignée par acte du 12 septembre 2007 respectant le délai de comparution augmenté de deux mois pour les personnes demeurant à l'étranger, n'a pas constitué avoué ; les pièces relatives à sa citation ne permettant pas d'établir qu'elle a bien été touchée à sa personne, le présent arrêt sera rendu par défaut en application de l'article 474 du Code de Procédure Civile.    MOTIFS DE LA DÉCISION    Sur le délai pour agir    L'action intentée par la SA SPANGHERO en réparation de son préjudice est fondée sur les articles 1641 et suivants du Code Civil. Aux termes de l'article 1648 de ce code dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance du 17 février 2005 telle qu'elle est applicable au litige, l'action fondée sur les vices cachés "doit être intentée par l'acquéreur dans un bref délai, suivant la nature des vices rédhibitoires, et l'usage du lieu où la vente a été faite". Ce délai doit être apprécié en fonction des circonstances de la cause, et de l'attitude de l'acquéreur entre la découverte du vice et l'introduction de l'action.    Dans le cas présent, il s'est écoulé six mois et vingt jours entre la découverte du vice le 28 septembre 2001 et l'introduction de l'instance en référé le 16 avril 2001. Au cours de ce délai ont pris place les événements suivants que l'expert a consignés en page 1 de son rapport ; cette chronologie, invoquée par la SA SPANGHERO, est pour partie étayée par des documents justificatifs, mais en toute hypothèse n'a fait l'objet d'aucune contestation par la SA SOUFFLET :    - 28 septembre : Constat d'un défaut organoleptique sur deux fabrications : présence d'une odeur et d'un goût chimiques anormaux - du 28 septembre au 10 octobre : Recherche de l'origine de l'anomalie, constatée sur des produits cuisinés, et donc susceptible d'émaner de l'un ou l'autre des ingrédients utilisés - 10 octobre : Au cours d'une fabrication : constat d'une odeur sur les haricots blanchis ; contacts avec la SA SOUFFLET ; envoi de divers échantillons chez SOUFFLET - 17 octobre : Envoi d'un échantillon des haricots objets de la livraison, au laboratoire EUROFINS pour recherche de pesticides, métaux lourds, et acide cyanhydrique - 15 et 22 novembre : Résultats de l'analyse précédente : aucune anomalie mise en évidence - 9 janvier 2002 : Visite chez SPANGHERO d'un responsable de la société SOUFFLET ; mise sous scellés de lots de haricots en stocks par huissier ; dégustation de plusieurs lots - 9 janvier 2002 : Envoi de plusieurs échantillons de haricots secs et de produits finis au laboratoire LARA de Toulouse pour analyse des composés organiques volatiles qui composent la fraction aromatique du produit, par chromatographie phase gazeuse et spectométrie de masse - 24 janvier 2002 : Retour des résultats du laboratoire LARA : mise en évidence du dichlorobenzène - à partir du 24 janvier 2002 : Tentatives pour trouver une solution amiable - 16 avril 2002 : Délivrance de l'assignation en référé    Il ressort de l'énumération de ces événements et du rappel de leurs dates que la SA SPANGHERO a été particulièrement active au cours du temps qui s'est ainsi écoulé, et que ce dernier a été rendu strictement nécessaire par d'une part la recherche de l'origine précise du vice, permettant d'impliquer avec certitude les haricots blancs fournis par la SA SOUFFLET, d'autre part les tentatives normalement mises en oeuvre pour tenter de solutionner amiablement le litige avant d'en saisir la Justice. Dès lors, elle a rempli la condition de bref délai prévue par le texte invoqué, et le délai qui s'est écoulé ensuite, entre le dépôt du rapport de l'expert et l'introduction de l'instance au fond, relève d'une prescription de droit commun.    C'est donc à bon droit que le premier juge a écarté le moyen tiré de la forclusion, et le jugement déféré sera donc confirmé sur ce point.    Sur le fond    # sur l'action dirigée contre la SA SOUFFLET    Il doit être constaté que la SA SOUFFLET ne conteste pas devoir réparation, à la SA SPANGHERO, du préjudice résultant de la contamination des aliments vendus qui se sont révélés impropres à la consommation.    Sur le quantum du préjudice, il résulte du rapport d'expertise et ce point n'est contesté par aucune des parties que :    * la SA SPANGHERO a dû bloquer et sortir du circuit de commercialisation 38 880 boîtes de produits élaborés par elle avec des haricots contaminés ; l'expert a estimé, sans être contredit par les parties, que le coût de fabrication des boîtes ainsi bloquées et devenues inutilisables s'est élevé à 37 540,95 €. Il est donc juste, et il a été admis aussi par les deux parties intervenues à l'expertise, que la SA SOUFFLET indemnise la SA SPANGHERO à hauteur de ce prix de revient,    * le coût du stockage des marchandises bloquées, et de leur transport s'est élevé à 340 € + 3 580 € soit au total 3 920 €,    * le coût de la destruction des boîtes de produits contaminés par l'intermédiaire d'une entreprise agréée s'est élevé à 7 495 €.    Le total de ces trois sommes, correspondant au préjudice s'élève à 48 955 €, ainsi que l'a conclu l'expert, et ce que la SA SPANGHERO demande de retenir. Il faut noter, à cet égard, que la SA SPANGHERO a abandonné sa demande initiale relative à 241 329 boîtes de produits commercialisés dans différents circuits, sur lesquelles elle n'a eu, en deux ans après la mise en service, que trois réclamations, le risque étant considéré par l'expert comme ayant aujourd'hui disparu pour les produits correspondants, ce qui est admis par la SA SPANGHERO.    Le Tribunal a, sur cette somme de 48 955 €, opéré une déduction de 11 697 € qui est contestée par la SA SPANGHERO. Sur ce point, le tribunal a retenu que l'expert avait constaté la présence de 10 200 kg de haricots secs en stocks dans les locaux de la SA SPANGHERO, sur les 24 150 kg correspondant à la livraison SOUFFLET du 27 septembre 2001 (livraison de produits contaminés). Il en a déduit à juste titre que la SA SPANGHERO avait "consommé" la différence (24 150 - 10 200) soit 13 950 kg de haricots en les transformant, pour partie dans les 38 880 boîtes bloquées, pour l'autre partie dans les 241 329 boîtes commercialisées. Sur ce point, contrairement à ce que soutient la SA SOUFFLET, il ne ressort d'aucune constatation de l'expert consignée dans son rapport qu'une partie des haricots trouvés en stocks proviendrait d'un autre fournisseur la société OLEGA ; le calcul effectué par la SA SOUFFLET en intégrant ce fait ne peut donc être entériné. Il est par ailleurs constant que le prix des haricots contaminés n'a jamais été réglé par la SA SPANGHERO. Le Tribunal en a justement déduit : - s'agissant des boîtes commercialisées pour lesquelles le préjudice commercial de la SA SPANGHERO est inexistant et le risque de contamination a disparu, le prix des haricots vendus et transformés, à ce jour impayé, est dû par la SA SPANGHERO à la SA SOUFFLET dès lors qu'elle a utilisé et revendu ces matières premières et en a retiré un bénéfice, après en avoir déduit son prix de revient dans lequel elle n'a pas, pour l'instant, supporté le prix des haricots, - s'agissant des boîtes bloquées, leur prix d'achat a nécessairement été inclus dans le "coût de fabrication" entériné par l'expert (soit 37 540,95 € au total) et tel qu'il résulte d'un tableau émanant de la SA SPANGHERO et joint au rapport d'expertise (premier "pavé" du tableau figurant en annexe 19 du rapport d'expertise), l'intégration de ce prix d'achat dans le "coût de fabrication" n'ayant pas fait l'objet d'une dénégation par la SA SPANGHERO ; or, ce prix, inclus dans l'estimation du préjudice, n'a, en l'état, pas été déboursé par la SA SPANGHERO.    Il apparaît donc juste que, ainsi que l'a fait le Tribunal, il soit opéré, sur l'estimation du préjudice à 48 955 €, une déduction à hauteur de 11 697 €, correspondant à la quantité de haricots "consommés" comme repris ci-dessus soit 13 9520 kg multipliée par le prix unitaire d'achat (0,83850 € par Kg) tel qu'il résulte de la facture no 0112388 des haricots litigieux. Cette opération ne consiste pas, contrairement à ce que soutient la SA SPANGHERO devant la présente Cour, à "lui faire payer des livraisons non conformes et atteintes de graves vices" mais à ce qu'elle paie, sur ces livraisons, la partie effectivement transformée puis commercialisée par elle, et que l'on déduise du calcul de son préjudice le prix de l'autre partie, certes non commercialisée puisque bloquée dans ses locaux, mais qu'elle n'a en réalité jamais déboursé.    C'est donc à bon droit que le premier juge a arrêté l'indemnisation du préjudice de la SA SPANGHERO à la somme de 48 955 € - 11 697 € = 37 258 €. Le jugement déféré sera donc confirmé de ce chef.    # sur l'action récursoire contre la Société CREMER & ASSOCIADOS    Il est constant et il ressort des éléments du dossier que les haricots contaminés, objets et cause de l'indemnisation du préjudice de la SA SPANGHERO telle qu'elle vient d'être arrêtée, proviennent d'une livraison, à la SA SOUFFLET, par la Société CREMER & ASSOCIADOS SA CREMER ALEJANDRO ; l'expert a encore conclu que la contamination au dichlorobenzène, était contemporaine de la récolte ou de l'ensachage, et antérieure au transport des marchandises. La venderesse initiale de ces dernières, c'est-à-dire la Société CREMER & ASSOCIADOS doit donc, en définitive, supporter la charge de cette indemnisation avec tous ses coûts annexes tels que ceux générés par l'introduction de l'instance et l'expertise puisqu'elle est responsable du vice que présentait le produit vendu dès son origine. C'est donc à bon droit que le premier juge a condamné la Société CREMER & ASSOCIADOS SA CREMER ALEJANDRO à garantir la SA SOUFFLET de toutes condamnations prononcées contre elle dans le cadre dans la procédure de première instance ; il y aura lieu de confirmer cette mesure, de telle manière qu'elle concerne l'ensemble des condamnations de première instance et d'appel.    Il apparaît inéquitable de laisser à la charge de la SA SOUFFLET tout ou partie des frais exposés dans le cadre de la présente et non compris dans les dépens ; il y a donc lieu de condamner la Société CREMER & ASSOCIADOS SA CREMER ALEJANDRO à lui payer la somme de 2 000 € sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile globalement pour l'instance devant le premier juge et la présente.    # sur les demandes reconventionnelles et le compte définitif entre les parties    La SA SOUFFLET invoque une créance portant sur plusieurs factures impayées, qu'il convient d'examiner maintenant.    * facture n° 13237 du 10 octobre 2001 pour 4 892,30 €    Au vu des pièces produites par la SA SPANGHERO, cette facture a fait l'objet d'un règlement le 18 décembre 2003, ainsi qu'il est établi par un relevé de compte d'entreprise de la société Générale (pièce n° 10 de la SA SPANGHERO). La demande de la SA SOUFFLET ainsi fondée ne peut, en conséquence, qu'être écartée.    * facture n° 0119236 du 10 octobre 2001 pour 21 071,59 €    La SA SPANGHERO ne soutient pas avoir procédé au paiement de cette facture. Il est constant qu'il s'agit de produits alimentaires sans aucun rapport avec les haricots contaminés objet du litige. La SA SPANGHERO se reconnaît d'ailleurs, au terme de ses écritures, débitrice, sur le principe, de cette somme (en haut de la page 7 de ses conclusions), pour laquelle elle invoque simplement une compensation qu'il y a lieu d'examiner maintenant.    La SA SPANGHERO demande en effet compensation entre d'une part cette somme de 21 071,59 € qu'elle reconnaît devoir, d'autre part celle de 17 728,55 € qui équivaut au total des deux factures (9 440,12 € et 8 288,87 €) correspondant à la première livraison, en date du 6 septembre 2001, de haricots lingots blancs par la SA SOUFFLET et dont il n'est pas contesté qu'elle a payé le prix. Elle demande donc que ce prix vienne en déduction, dès lors qu'il concerne aussi des produits contaminés. La SA SOUFFLET conteste ce point de vue et soutient que la preuve ne serait pas rapportée de ce que la livraison du 6 septembre 2001 ait, elle aussi, été affectée par le vice, mais que, à l'inverse, l'expert aurait conclu à la présence de dichlorobenzène dans la seule livraison du 27 septembre 2001. Ce dernier point est inexact ; en effet, l'expert a simplement indiqué, dans une note intermédiaire en date du 26 juin 2003, milieu de la seconde page, qu'il pouvait "conclure en la présence de dichlorobenzène dans la livraison du 27/09/2001 et la suspecter seulement pour la livraison du 6/9/2001" ; il indiquait alors aux parties qu'il comptait procéder à la recherche du dichlorobenzène sur des produits finis prélevés contradictoirement, pour mettre en évidence une éventuelle contamination pour les fabrications à partir du lot livré le 6/9/2001. Or, il ne peut qu'être constaté que, à la suite de ces analyses complémentaires qui ont eu lieu en août 2003 (annexe n° 17), dans le corps de son rapport, l'expert ne fait aucune distinction entre les livraisons de haricots du 6 septembre 2001 d'une part, et du 27 septembre 2001 d'autre part. Au bas de la page 4 de son rapport, il évoque ainsi les analyses opérées par l'IEEB, et le fait que trois échantillons contenaient du dichlorobenzène ; il précise, dans une note aux parties en date du 17 septembre 2003 (annexe n° 18) en quoi la non révélation d'une présence de la substance polluante peut n'être pas significative, parce que les dichlorobenzènes sont des composés très instables qui disparaissent avec le temps dans l'environnement. Il indique ensuite, (3e et 4e alinéa page 6 de son rapport) "Les diverses analyses ont effectivement permis de mettre en évidence la présence de dichlorobenzène tant sur les matières premières (haricots secs prélevés dans des sacs étanches) que dans des plats cuisinés. La présence de cet élément dans les produits finis a selon toute vraisemblance pour origine une contamination des haricots livrés par Soufflet Alimentaire le 6 et le 27 septembre 2001.". Enfin, il convient de noter que les fiches de traçabilité des légumes secs utilisés par la SA SPANGHERO dans les produits finis, demandées par l'expert et jointes à son rapport (annexe 12), portent aussi bien sur des haricots livrés le 6 septembre que sur ceux livrés le 27 septembre par la société SOUFFLET, et ces fiches n'ont fait l'objet d'aucune remarque particulière par l'expert. Il n'y a donc aucun motif d'opérer une distinction là où l'homme de l'art n'en a pas fait, les considérations de la SA SOUFFLET sur la réaction ou l'absence de réaction de la SA SPANGHERO sur la livraison du 6 septembre étant sans intérêt compte-tenu de la proximité entre les deux livraisons, et du fait que la présence du produit polluant n'a pu être décelé, au départ, qu'à l'odeur présentée par certains produits en cours de fabrication, et qu'il a fallu du temps pour localiser leur origine dans les haricots vendus par la SA SOUFFLET.    De tout cela, il résulte que le montant des deux factures de la livraison du 6 septembre 2001, soit la somme totale de 17 728,55 €, en ce qu'elles portent bien sur des produits contaminés, doit être remboursée par la SA SOUFFLET à la SA SPANGHERO, et donc venir en compensation des sommes dues par cette dernière. Il reste donc à la SA SPANGHERO à payer à la SA SOUFFLET la somme de 21 071,59 € - 17 728,55 € = 3 343,04 €.    Il en résulte le compte définitif suivant :    - montant du préjudice de la SA SPANGHERO : 37 258 € - somme restant due par la SA SPANGHERO à la SA SOUFFLET : 3 343,04 € - SOLDE en faveur de la SA SPANGHERO : 33 914,96 €    La somme restant due sera assortie d'intérêts au taux légal à compter de la signification de la décision de première instance en application de l'article 1153-1 du Code Civil.    La réformation partielle du jugement n'étant que le fruit de l'intégration des demandes nouvelles en appel de la SA SOUFFLET, il apparaît inéquitable de laisser à la charge de la SA SPANGHERO tout ou partie des frais exposés dans le cadre de la présente instance et de celle devant le premier juge et en référé, et non compris dans les dépens ; il y a donc lieu de lui allouer la somme de 3 500 € sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile.    En revanche, il n'est pas démontré, à l'appui de la demande de dommages-intérêts pour résistance abusive, un préjudice distinct du simple retard dans le paiement réparé par les intérêts moratoires, et qui résulterait d'un abus ou d'une mauvaise foi assimilable à un dol ; en conséquence, la réclamation ainsi formée sera rejetée.    La SA SOUFFLET, qui succombe pour l'essentiel en son appel contre la SA SPANGHERO, devra supporter les dépens conformément aux dispositions de l'article 696 du Code de Procédure Civile. Pour les mêmes motifs, aucune considération d'équité ne conduit à faire application de l'article 700 du Code de Procédure Civile en sa faveur.    PAR CES MOTIFS    La Cour, statuant publiquement, par arrêt de défaut, mis à disposition au Greffe après en avoir délibéré conformément à la loi,    CONFIRME le jugement déféré en ce qu'il a écarté le moyen tiré de la forclusion, et chiffré le préjudice de la SA SPANGHERO à la somme totale de 37 258 €, enfin condamné la Société CREMER & ASSOCIADOS SA CREMER ALEJANDRO à garantir la SA SOUFFLET ALIMENTAIRE de toutes condamnations.    L'INFIRME pour le surplus et, statuant à nouveau et y ajoutant,    CONDAMNE la SA SOUFFLET ALIMENTAIRE à payer à la SA SPANGHERO :    - la somme de 33 914,96 € en réparation de son préjudice, après déduction du solde de factures restant dues, avec intérêts au taux légal à compter de la signification du jugement de première instance,    - la somme de 3 500 € en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile.    CONDAMNE la Société CREMER & ASSOCIADOS SA CREMER ALEJANDRO à relever et garantir la SA SOUFFLET ALIMENTAIRE de toutes condamnations prononcées contre elle dans le cadre de la présente et de tous frais annexes à ces condamnations, et à lui payer la somme de 2 000 € en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile.    REJETTE toutes les autres demandes.    CONDAMNE la SA SOUFFLET aux dépens de première instance comprenant de droit les frais d'expertise et auxquels sont joints les dépens de référé, et à ceux d'appel, avec, pour ces derniers, droit de recouvrement direct, au profit de la SCP THÉRY LAURENT, avoués associés selon les dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.      VENTE - Garantie -  Vices cachés -  Action rédhibitoire -  Exercice -  Délai -  / JDF   Le délai de l'article 1648 du  Code civil (rédaction antérieure à 2005) doit être apprécié en fonction des circonstances de la cause, et de l'attitude de l'acquéreur entre la découverte du vice et l'introduction de l'action. En l'espèce, dans le délai de six mois et vingt jours qui a séparé la découverte du vice de l'assignation, l'acheteur a opéré divers constats, fait effectuer une recherche des causes du vice, invité un représentant du vendeur à lui rendre visite, saisi un laboratoire d'analyses et tenté une démarche amiable, attitude particulièrement active et nécessaire qui interdit au vendeur d'invoquer l'écoulement du délai légal
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS ------------------------------------ COUR D'APPEL DE NANCY première chambre civile  ARRÊT No 991 / 2009 DU 26 MARS 2009  Numéro d'inscription au répertoire général : 07 / 01376  Décision déférée à la Cour : déclaration d'appel du 12 juin 2007 d'un jugement du Tribunal de Grande Instance de NANCY, R. G. no 06 / 04205, en date du 30 mars 2007,  APPELANTS : Monsieur Lionel X... né le 21 Juin 1948 à BOURGES, demeurant..., S. A. R. L. OLYMPE EST IMMOBILIER, dont le siége est 69 rue Anatole France-54210 ST NICOLAS DE PORT, agissant poursuites et diligences de son Gérant pour ce domicilié audit siège, Comparant et procédant par le ministére de la SCP LEINSTER, WISNIEWSKI & MOUTON, avoués à la Cour, Plaidant par Maitre LEMAIRE, avocat à la Cour,  INTIMÉS : Monsieur Frédéric Y... né le 11 Décembre 1983 à NANCY (54000), de nationalité française, demeurant précédemment......, Mademoiselle Cindy Z... née le 18 Septembre 1984 à NOYON (60400), demeurant précédemment ... et actuellement......, Comparant et procédant par le ministére de la SCP MILLOT-LOGIER & FONTAINE, avoués à la Cour, Plaidant par Maitre G. VIVIER, avocat à la Cour,  COMPOSITION DE LA COUR : En application des dispositions des articles 786 et 910 du Code de Procédure Civile, l'affaire a été débattue le 26 Février 2009, en audience publique, les avocats ne s'y étant pas opposés, devant : Monsieur Gérard SCHAMBER, Conseiller chargé du rapport, et Monsieur Eric JAMET, Conseiller, Greffier, lors des débats : Madame DEANA ;  Ces magistrats ont rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de : Monsieur Guy DORY, Président de Chambre, Monsieur Gérard SCHAMBER, Conseiller, Monsieur Eric JAMET, Conseiller,  ARRÊT : contradictoire, prononcé à l'audience publique du 26 MARS 2009 date indiquée à l'issue des débats, par Monsieur Gérard SCHAMBER, Conseiller, conformément à l'article 452 et 456 du Code de Procédure Civile ; signé par Monsieur Guy DORY, Président, et par Madame DEANA, greffier présent lors du prononcé ; ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Copie exécutoire délivrée le à Copie délivrée le à ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- FAITS ET PROCÉDURE :  Investie par M. X... d'un mandat de vente, la société Olympe Est Immobilier, le 10 avril 2006, a fait approuver par M. Frédéric Y...et par Mme Cindy Z...une offre d'achat relative à un fonds bâti situé à Saint Nicolas de Port, pour le prix de 110. 000 euros. Cet acte comporte les énonciations suivantes : "- la jouissance des lieux sera acquise à la signature de l'acte authentique devant intervenir au plus tard le 30 juin 2006, - en cas d'accord des propriétaires, le présent acte vaudra accord définitif sur la chose et sur le prix, - l'agence se chargera d'établir tous actes sous seing privé qui annuleront et remplaceront le présent acte aux clauses et conditions nécessaires à l'accomplissement de la vente, notamment sous la condition suspensive d'obtention d'un prêt de 117. 000 euros sur une durée de 25 ans et au taux de 3, 5 %, - les parties aux présentes déclarent chacune en ce qui la concerne avoir pris connaissance tant par elles-mêmes que par les explications qu'elles ont eues du rédacteur de l'article L 271-1 du Code de la construction et de l'habitation, l'acquéreur déclarant expressément destiner l'immeuble à un usage d'habitation et ne pas agir en qualité de professionnel, - la notification se fera par lettre recommandée avec accusé de réception à la diligence de l'agence, - l'offre est soumise à la condition suspensive du versement par l'acquéreur entre les mains du notaire d'une somme de 1. 000 euros à l'occasion d'un compromis qui devra intervenir avant le 21 avril 2006, et au plus tôt le lendemain de l'expiration du délai de rétractation, - les honoraires de l'agence, d'un montant de 8. 000 euros seront à la charge du vendeur ou de la partie défaillante ".  Le jour même, la société Olympe Est Immobilier a notifié cet acte aux consorts Y...-Z..., qui en ont accusé réception le 13 avril 2006. Entre temps, le 12 avril 2006, M. X... a fait savoir à l'agence immobilière qu'il accepte l'offre. Puis, le 25 avril 2006, l'agence a obtenu de M. X... et des consorts Y...-Z...l'approbation d'une promesse synallagmatique de vente qui énonce que le délai de réflexion prévu par l'article L 271-1 du Code de la construction et de l'habitation a été appliqué à l'offre d'achat et est expiré. Cette promesse de vente a été notifiée aux acquéreurs par les soins de l'agence le 5 mai 2006. Le 10 mai suivant, les consorts Y...-Z...ont déclaré faire usage de leur faculté légale de rétractation. Ils ont ultérieurement refusé de réitérer la vente par acte notarié.  Faisant valoir que la notification de l'offre d'achat a fait courir le délai de sept jours à l'intérieur duquel les acquéreurs pouvaient exercer leur faculté de rétractation, si bien que leur refus de réitérer la vente par acte notarié est fautif, M. X... et la société Olympe Est Immobilier, par actes du 28 août 2006, ont fait assigner les consorts Y...-Z...devant le tribunal de grande instance de Nancy aux fins de résolution de la promesse de vente du 25 avril 2006 aux torts exclusifs des acquéreurs. Le vendeur, invoquant un préjudice lié à l'immobilisation de son bien, prétendait à une somme de 11. 000 euros à titre de dommages et intérêts, tandis que l'agence réclamait le paiement des honoraires convenus.  Par jugement du 30 mars 2007, le tribunal a débouté les demandeurs de toutes leurs prétentions et les a condamnés in solidum à payer aux consorts Y...-Z...une somme de 1. 200 euros en remboursement de leurs frais de défense non compris dans les dépens.  Après avoir rappelé le caractère d'ordre public des dispositions de l'article L 271-1 du Code de la construction et de l'habitation, le tribunal a considéré que faute d'acceptation concomitante du vendeur, l'offre d'achat du 10 avril 2006 ne pouvait constituer la promesse de vente qui est le seul acte dont la notification a fait valablement courir le délai rétractation de 7 jours. Le tribunal a relevé que même en admettant que le délai aurait pu courir à compter de la notification de l'offre d'achat, la notification du 10 avril 2006 ne saurait produire cet effet, faute d'indiquer le délai dans lequel doit être exercé le droit de rétractation. Il a encore constaté, après avoir rappelé les termes de l'article L 271-2 du Code de la construction et de l'habitation, qu'en tout état de cause la condition suspensive légale de paiement de la somme de 1. 000 euros ne s'est jamais réalisée, si bien que la promesse serait caduque. Le tribunal a donc refusé de qualifier de fautif le refus des consorts Y...-Z...de réitérer la vente par acte notarié et a rappelé que l'agent immobilier ne peut prétendre au paiement de la commission convenue qu'à la condition que la vente soit conclue.  M. X... et la société Olympe Est Immobilier ont interjeté appel par acte du 12 juin 2007.   PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES :  Par leurs uniques conclusions, notifiées et déposées le 9 octobre 2007, M. X... et la société Olympe Est Immobilier demandent à la cour, par voie de réformation du jugement déféré, de faire droit à leurs prétentions initiales, et de condamner in solidum les consorts Y...-Z...à leur payer chacun en ce qui le concerne, une somme de 1. 800 euros au titre de leurs frais irrépétibles de défense.  Les appelants font valoir que les consorts Y...-Z...ont été clairement informés que la notification de leur offre d'achat, qui a été acceptée par M. X... dès le 12 avril 2006, allait faire courir le délai de rétractation. Ils maintiennent que cette offre s'est transformée en promesse de vente par l'acceptation du vendeur antérieurement à la réception de la notification de l'acte. Ils soutiennent que les acquéreurs ont ratifié cette situation en approuvant en toute connaissance de cause la promesse de vente du 25 avril 2006 qui constatait qu'ils n'ont pas exercé leur faculté de rétractation. Ils ajoutent que la condition suspensive tenant au versement par les acquéreurs d'une somme de 1. 000 euros n'a été stipulée que dans la promesse de vente du 25 avril 2006, alors que le délai de rétractation était expiré, si bien que la condition suspensive opposée par les intimés s'avère potestative. Ils en déduisent que le refus des consorts Y...-Z...est bien fautif, si bien qu'est justifiée leur demande tendant à la résolution de la vente à leurs torts exclusifs, avec des dommages et intérêts pour M. X... en raison du préjudice d'immobilisation de son bien, et avec paiement des honoraires de négociations à l'agence, conformément aux stipulations contractuelles.  Par leurs uniques écritures, notifiées le 20 février 2008 et déposées le 22 février 2008, les consorts Y...-Z...concluent à la confirmation du jugement et à la condamnation des appelants à leur payer une somme de 4. 000 euros à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et d'une somme supplémentaire de 1. 000 euros en remboursement de leurs frais irrépétibles de défense exposés pour la procédure d'appel.  Les intimés, faisant leurs les motifs du jugement entrepris, et réaffirmant que l'acte du 10 avril constitue une simple offre d'achat non acceptée, répliquent que seule la notification de la promesse de vente du 25 avril 2006 a valablement pu faire courir le délai de rétractation de 7 jours, si bien qu'ils ont valablement fait usage de leur droit de rétractation le 10 mai 2006, l'unique promesse de vente leur ayant été notifiée le 5 mai 2006. A l'appui de leur demande indemnitaire, ils font valoir que l'agent immobilier, qui a tout tenté pour se soustraire aux dispositions d'ordre public de l'article L 272-1 du Code de la construction et de l'habitation, a ensuite, avec M. X..., exercé des pressions morales pour parvenir à la réitération de la vente par acte notarié en dépit de l'exercice régulier de leur droit de rétractation, qui empêche l'agence de prétendre au paiement de la commission convenue en cas d'aboutissement de la vente immobilière.  L'instruction a été déclarée close le 3 juillet 2008.   MOTIFS DE LA DÉCISION :  Il résulte de l'alinéa 4 de l'article L 271-1 du code de la construction et de l'habitation, d'ordre public, que lorsqu'une vente immobilière est précédée d'une promesse synallagmatique ou unilatérale, seule la notification de cette promesse fait courir le délai de sept jours pendant lequel l'acquéreur peut librement exercer la faculté de rétraction qui lui est accordée par ce texte.  Dans le cas d'espèce, l'examen de l'acte du 10 avril 2006 fait ressortir que l'acte que l'agence immobilière a fait approuver par les consorts Y...-Z..., sous l'intitulé " offre d'achat ", tendait en réalité à engager ces derniers en cas d'acceptation ultérieure de l'offre par le vendeur. Mais en premier lieu, dès lors que l'acceptation du vendeur n'était pas concomitante à l'offre des acquéreurs, M. X... et l'agence immobilière soutiennent en vain que par l'acceptation du vendeur le 12 avril 2006, l'offre des consorts Y...-Z..., qui leur a été immédiatement notifiée pour faire courir le délai légal de rétractation, constituait rétroactivement la promesse synallagmatique, qui seule, dans le cas d'espèce, pouvait déclencher le mécanisme légal protecteur de l'acquéreur. Et en second lieu, à supposer même que l'offre d'achat puisse être qualifiée de promesse unilatérale d'achat, ce que ne soutiennent pas les intimés, l'acte serait nul en ce qu'il exige des promettants un versement de somme d'argent, en violation de l'article 1589-1 du Code civil.  Par conséquent, la notification aux acquéreurs, le 10 avril 2006, de l'offre d'achat n'a pas fait courir le délai de rétractation. Et dès lors que le caractère d'ordre public du mécanisme de protection de l'acquéreur exclut toute renonciation anticipée au dispositif légal, doivent être réputées non écrites les dispositions de la promesse synallagmatique du 25 avril 2006, en dépit de leur approbation par les acquéreurs, par lesquelles les parties ont admis que la notification de l'offre de vente a fait courir le délai de rétractation et que la faculté de rétractation n'a pas été exercée en temps utile.  En outre, si les consorts Y...-Z...ne contestent pas que la promesse de vente leur a été notifiée par l'agence immobilière le 5 mai 2006, force est de constater d'une part, que la lettre ne fait état que d'un " compromis " du 10 avril 2006 inexistant, et d'autre part, que le délai et les modalités d'exercice du droit de rétractation n'y sont pas mentionnés, l'acte n'ayant du reste pas été expédié par lettre recommandée avec avis de réception. En tout état de cause les consorts Y...-Z...ont expédié dès le 10 mai 2006 la lettre recommandée par laquelle ils ont déclaré exercer leur droit de rétractation, ce dont il résulte, en admettant même que la notification du 5 mai 2006 a fait courir le délai légal, que la faculté de rétractation aurait néanmoins été exercée en temps utile.  Les lettres successives de la société Olympe Est Immobilier font ressortir que ce professionnel de la négociation immobilière, pour se soustraire à l'application des dispositions de l'article L 271-1 du Code de la construction et de l'habitation, a délibérément entretenu la confusion entre l'offre d'achat et la promesse synallagmatique. Ainsi dans la notification de l'offre d'achat du 10 avril 2006, elle a fautivement fait état d'une acceptation du vendeur, qui n'est intervenue que le 12 avril suivant. Et le même jour, elle a mensongèrement informé le notaire choisi pour dresser l'acte notarié que l'offre aurait été acceptée à cette date par M. X.... Dans la lettre du 5 mai 2006, l'agence immobilière a faussement affirmé que l'acte qu'elle notifiait, à savoir la promesse de vente du 25 avril 2006, avait été conclu le 10 avril 2006 et notifié le même jour. Non seulement l'exercice régulier par les appelants de leur faculté de rétractation interdit à l'agence immobilière de réclamer les honoraires de négociation convenus, mais en outre, en raison des troubles et tracas occasionnés aux consorts Y...-Z...par la volonté délibérée et persistante du professionnel de contourner le dispositif légal de protection des acquéreurs, la société Olympe Est Immobilier, qui a commis une faute dolosive en exerçant son action en justice, devra payer aux intimés une somme de 1. 000 euros qui réparera leur entier dommage en relation avec la procédure abusive.  M. X...et la société Olympe Est Immobiliers, parties perdantes, comme telles tenues aux dépens, seront condamnés, par application de l'article 700 du Code de procédure civile, à indemniser les consorts Y...-Z...par une somme supplémentaire de 1. 000 euros de leurs frais de défense non compris dans les dépens d'appel.   PAR CES MOTIFS :  LA COUR, statuant en audience publique, contradictoirement,  Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré ;  Y ajoutant ;  Condamne la société Olympe Est Immobilier à payer aux consorts Y...-Z...une somme de MILLE EUROS (1. 000 €) à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive ;  Condamne in solidum M. X... et la société Olympe Est Immobilier à payer aux consorts Y...-Z...une somme supplémentaire de MILLE EUROS (1. 000 €) au titre des frais irrépétibles de défense exposés pour la procédure d'appel ;  Les condamne in solidum aux dépens de l'instance d'appel et accorde à l'avoué des intimés un droit de recouvrement direct dans les conditions prévues par l'article 699 du Code de procédure civile ;  L'arrêt a été prononcé à l'audience publique du vingt six Mars deux mille neuf par Monsieur SCHAMBER, Conseiller à la première chambre civile de la Cour d'Appel de NANCY, conformément aux articles 452 et 456 du Code de Procédure Civile, assisté de Madame DEANA, Greffier.  Et Monsieur le Président a signé le présent arrêt ainsi que le Greffier.  Signé : C. DEANA.- Signé : G. DORY.- Minute en six pages.      VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Acquéreur - Faculté de rétractation - Conditions d'information - Modalités   Il résultte de l'alinéa 4 de l'article L 271-1 du Code de la construction et de l'habitation, d'ordre public, que lorsque la vente à un non professionnel d'un bien immobilier à usage d'habitation est précédée d'une promesse synallagma- tique ou unilatérale, seule la notification de cette promesse, à l'exclusion de la notification d'une simple offre d'achat, fait courir le délai de sept jours pendant lequel l'acquéreur peut librement exercer la faculté de rétractation qui lui est accordée par ce texte.Doivent être réputées non écrites, comme étant contraires au caractère   d'ordre public du dispositif légal de protection, les stipulations d'une promesse synallagmatique de vente par lesquelles l'acquéreur reconnaît que le délai de rétractation esr déjà expiré à la date de la conclusion de l'acte, pour avoir commencé à courri le jour de la notification d'une simple offre d'achat.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11e Chambre A ARRÊT AU FOND DU 15 OCTOBRE 2010  No 2010/ 456   Rôle No 09/ 05104  Elisabeth X...   C/  Fabien Y... S. A. R. L. FRANCE TRANSACTIONS   Grosse délivrée le : à : SCP ERMENEUX SCP TOLLINCHI SCP TOUBOUL  réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance de TOULON en date du 08 Janvier 2009 enregistré au répertoire général sous le no 11/ 08/ 26.   APPELANTE  Madame Elisabeth X... née le 19 Septembre 1948 à LONGCHAMP (COTE D'OR), demeurant ... représentée par la SCP ERMENEUX-CHAMPLY-LEVAIQUE, avoués à la Cour, Assistée de la SCP DAYDE-PLANTARD-ROCHAS & VIRY, avocats au barreau d'AIX-EN-PROVENCE substituée par Me Gaëlle BAPTISTE, avocat au barreau d'AIX-EN-PROVENCE   INTIMES  Monsieur Fabien Y... demeurant ... représenté par la SCP TOLLINCHI PERRET-VIGNERON BARADAT-BUJOLI-TOLLINCHI, avoués à la Cour, Ayant pour avocat Me Olivier PEISSE, du barreau de TOULON  S. A. R. L. FRANCE TRANSACTIONS prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, demeurant 11 Boulevard Cunéo-83000 TOULON représentée par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, Ayant la SCP BERGEL JL-BERGEL MR, avocats au barreau de MARSEILLE   *- *- *- *- * 11ème A-2010/ 456  COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 01 Septembre 2010 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Robert PARNEIX, Président, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Cécile THIBAULT, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 15 Octobre 2010.  ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé (e) par mise à disposition au greffe le 15 Octobre 2010,  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***  11ème A-2010/ 456  FAITS PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Selon acte sous seing privé du 26 juin 2007 Mme X..., par l'intermédiaire de la société France Transactions, a vendu à M. Y...un appartement pour le prix de 134 000 euros sous la condition suspensive de l'obtention d'un prêt.  La réitération de la vente n'étant pas intervenue, Mme X...a assigné M. Y...et la société France Transactions afin d'obtenir leur condamnation solidaire à lui payer la somme de 7 000 euros stipulée à titre de clause pénale.  Par jugement du 8 janvier 2009 le tribunal d'instance de Toulon l'a déboutée de sa demande.  Par déclaration du 13 mars 2009 Mme X...a relevé appel et, dans ses dernières écritures déposées le 10 mars 2010, conclut à la réformation du jugement.  Elle soutient que la demande de prêt de M. Y...n'était pas conforme aux clauses du compromis de sorte que la condition suspensive doit être considérée comme accomplie. Elle ajoute que la société France Transactions l'a laissée dans l'ignorance des suites du compromis, ce qui a entraîné l'immobilisation de son bien pendant une durée excessive.  Elle sollicite en conséquence, sur le fondement des articles 1135, 1147 et 1178 du code civil, la condamnation solidaire des intimés au paiement de la somme de 7 000 euros à titre de dommages et intérêts, outre une indemnité de 2 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Dans ses dernières conclusions déposées le 30 mars 2010, M. Y...demande à la cour de confirmer le jugement ou, subsidiairement, de réduire le montant de la clause pénale et de condamner Mme X...au versement d'une somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile. Il fait valoir qu'il n'a pas obtenu son emprunt par suite de la diminution de ses revenus au cours de l'année 2007.  Par conclusions déposées le 26 octobre 2009 la société France Transactions demande également la confirmation du jugement et sollicite une indemnité de 2 000 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile.  Elle expose que Mme X...ne rapporte la preuve ni de la faute qu'elle lui reproche ni de la réalité de son préjudice.  MOTIFS DE LA DÉCISION  1) Sur la demande dirigée contre M. Y...  Attendu qu'aux termes de l'article 1178 du code civil " la condition est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement " ;  Attendu que cette règle est rappelée par l'acte de vente sous condition suspensive signé par les parties qui stipule notamment en son article J : "... si la non-obtention des prêts a pour cause la faute, la négligence, la passivité, la mauvaise foi ou tout abus de droit de l'acquéreur comme en cas de comportements ou de réticences de nature à faire échec à l'instruction des dossiers ou à la conclusion des contrats de prêts, le vendeur pourra demander au tribunal de déclarer la condition suspensive de prêt réalisée, en application de l'article 1178 du code civil avec attribution de dommages et intérêts pour le préjudice subi du fait de l'immobilisation abusive des biens à vendre " ;  Attendu qu'aux termes de l'acte du 26 juin 2007 M. Y...devait justifier dans un délai de dix jours du dépôt d'une ou plusieurs demandes de prêt d'un montant global de 144 000 euros d'une durée de 30 ans au taux maximum de 4, 50 % ; que selon un courrier de l'Union de Crédit pour le Bâtiment (UCB) en date du 19 février 2008, il a en réalité sollicité un prêt de 154 000 euros d'une durée de 420 mois (35 ans) au taux de 4, 45 % ;  11ème A-2010/ 456  Attendu qu'il résulte de ces constatations qu'il n'a pas respecté son obligation de demander un prêt conforme aux caractéristiques du contrat et a ainsi empêché par sa faute la réalisation de la condition suspensive qui doit être réputée accomplie ; qu'il n'est en effet pas démontré que l'UCB ait refusé son concours en raison de la diminution de ses ressources, celle-ci n'étant intervenue qu'à compter de septembre 2008, ainsi qu'en atteste l'examen de ses fiches de paie ; que par suite le jugement qui a rejeté la demande de Mme X...sera réformé ;  Attendu qu'en application de l'article 1152 du code civil le juge peut, même d'office, modérer une clause pénale lorsque son montant est manifestement excessif ; qu'en l'espèce le préjudice de l'appelante réside pour l'essentiel dans l'immobilisation de son appartement pendant deux mois en raison de l'échec de la transaction ; que la somme de 7 000 euros prévue dans l'acte, qui représente plus de 5 % du prix de vente, est manifestement excessive et sera réduite à 4 000 euros ;  2) Sur la demande dirigée contre la société France Transactions  Attendu que Mme X...reproche à la société France Transactions de n'avoir pas exécuté loyalement son mandat en tardant à l'informer du rejet de la demande de prêt de M. Y...;  Mais attendu que la société France Transcations a informé Mme X...le 27 septembre 2007 du refus du prêt notifié par l'UCB à M. Y...le 17 juillet 2007 ; qu'elle a mis à profit ce délai pour tenter de trouver un autre financement, notamment auprès du Crédit Foncier, ce qui était conforme à l'intérêt de l'appelante ; que dès lors la faute alléguée par Mme X...n'est pas établie et sa demande d'indemnisation a été à juste titre rejetée par le premier juge ; que le jugement sera confirmé de ce chef ;  3) Sur les demandes accessoires  Attendu qu'il n'est pas justifié de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ;  Et attendu que la partie perdante est condamnée aux dépens ;  PAR CES MOTIFS  Confirme le jugement uniquement en ce qu'il a rejeté la demande dirigée contre la société France Transactions ;  L'infirme pour le surplus et statuant à nouveau ;  Condamne M. Y...à payer à Mme X...la somme de 4 000 euros à titre de dommages et intérêts ;  Rejette les demandes sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Condamne M. Y...aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du code de procédure civile ;  Et le président a signé avec la greffière.  Le greffier Le Président     VENTE   Afin de valider l'acte de vente, l'acheteur doit fournir une autorisation de prêt pour la somme de la transaction. Elle l'espèce, le futur acheteur a demandé une somme supérieure à celle nécessaire à l'achat, requête refusée par le prêteur. Il s'est prévalu de la condition suspensive, prévue à l'article 1178 du code civil, pour annuler l'acte de vente. Toutefois, la Cour a considéré que l'acheteur n'a pas respecté son obligation de demander un prêt conforme aux caractéristiques du contrat et est responsable de l'immobilisation de l'appartement de la propriétaire.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QUE, DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, IL RESULTE QUE, PAR ACTE AUTHENTIQUE DU 19 FEVRIER 1949, LA DAME VEUVE Y... A VENDU AUX EPOUX X... UN IMMEUBLE, LUI APPARTENANT, MOYENNANT LE PRIX DE 500000 FRANCS, CONVERTI IMMEDIATEMENT EN L'OBLIGATION, POUR LES ACQUEREURS, DE NOURRIR, VETIR, ENTRETENIR, BLANCHIR, CHAUFFER, RACCOMMODER, SOIGNER, TANT EN SANTE QU'EN MALADIE, LA VENDERESSE, SA VIE DURANT ;  QUE, PAR UNE CONTRE-LETTRE DU MEME JOUR, LES PARTIES ONT CONVENU QUE LA DAME VEUVE Y... CONTINUERAIT, COMME PAR LE PASSE, A GERER ET ADMINISTRER L'IMMEUBLE VENDU POUR SON COMPTE PERSONNEL, A EN PERCEVOIR LES LOYERS ET REVENUS, A CHARGE POUR ELLE DE L'ENTRETENIR, LES OBLIGATIONS DES EPOUX X... ETANT REDUITES A L'ENGAGEMENT DE SOIGNER LA VENDERESSE, EN SANTE COMME EN MALADIE, MAIS DEVANT REPRENDRE TOUS LEURS EFFETS, AU CAS OU LADITE DAME Z... A ABANDONNER LA JOUISSANCE DE L'IMMEUBLE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE LA DAME VEUVE BOYER DE LA DEMANDE QU'ELLE AVAIT FORMEE EN NULLITE DE LADITE VENTE, POUR DEFAUT DE PRIX SERIEUX, AU MOTIF QUE CETTE VENTE S'ANALYSAIT EN UN CONTRAT ALEATOIRE, ALORS QU'IL APPARTENAIT AUX JUGES DU FOND D'APPRECIER L'ALEA CONTENU DANS LA CONVENTION, PAR RAPPORT AU PRIX STIPULE ET A L'IMPORTANCE DU BIEN VENDU, L'EXISTENCE D'UN ALEA DANS UN CONTRAT DE VENTE NE METTANT PAS CELUI-CI A L'ABRI DE L'ACTION EN NULLITE ;  MAIS ATTENDU QUE, TANT PAR SES MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DES PREMIERS JUGES, QU'ELLE ADOPTE, LA COUR D'APPEL DECLARE QUE, SI, PAR L'EFFET DE LA CONVENTION CONSECUTIVE A L'ACTE NOTARIE, LE PRIX SE TROUVAIT REDUIT A L'OBLIGATION, POUR LES ACQUEREURS, DE SOIGNER LA VENDERESSE, TANT EN SANTE QU'EN MALADIE, UNE TELLE OBLIGATION OUTRE L'ALEA COMMUN A TOUTES LES SPECULATIONS SUR LA VIE HUMAINE QU'ELLE COMPORTE, FAIT AUSSI COURIR A L'ACHETEUR LE RISQUE IMPORTANT D'UNE BRUSQUE ET ENORME AUGMENTATION DES BESOINS DU VENDEUR, SOIT EN RAISON D'UNE MALADIE, D'UNE INTERVENTION CHIRURGICALE, OU D'UNE INFIRMITE IMPREVISIBLE, ET QU'ELLE EN DEDUIT QUE LE PRIX, FIXE UNIQUEMENT EN FONCTION DE CETTE OBLIGATION, NE PEUT ETRE CONSIDERE COMME FICTIF ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LES JUGES DU FOND N'ONT FAIT QU'USER DU POUVOIR SOUVERAIN QUI LEUR APPARTENAIT D'APPRECIER SI, PAR RAPPORT A L'ALEA, AUQUEL ETAIT SUBORDONNEE L'OBLIGATION DES ACQUEREURS, ET DONT ILS RELEVENT L'EXISTENCE, LE PRIX ETAIT, OU NON SERIEUX, ET QUE, PAR SUITE, LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET, SUR LE MEME MOYEN PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : ATTENDU QUE, TOUT AUSSI VAINEMENT, IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL DE S'ETRE REFUSEE A ORDONNER L'ENQUETE QUE SOLLICITAIT LA DAME VEUVE Y..., A L'EFFET DE DEMONTRER QUE SON CONSENTEMENT AVAIT ETE VICIE, LORS DE LA CONCLUSION DU CONTRAT ;  ATTENDU, EN EFFET, QUE C'EST ENCORE PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE QUE LA COUR D'APPEL DECLARE, PAR ADOPTION DES MOTIFS DU TRIBUNAL, QU'IL N'A PAS ETE ETABLI QUE LES EPOUX X... AIENT EXERCE UNE CONTRAINTE QUELCONQUE SUR LA VOLONTE DE LA DAME VEUVE Y..., POUR AMENER CELLE-CI A CONTRACTER, ET QUE, PAR MOTIFS PROPRES, ELLE RETIENT QUE LADITE DAME NE PRODUISANT QU'UN CERTIFICAT MEDICAL, POSTERIEUR AUX CONVENTIONS, INDIQUANT QU'ELLE ETAIT ATTEINTE DE TROUBLES CARDIO-VASCULAIRES, SANS RAPPORT AVEC UN ETAT MENTAL DIMINUE, SA DEMANDE D'ENQUETE NE REPOSE SUR AUCUNE BASE SERIEUSE ;  QU'AINSI, LE MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE, N'EST PAS MIEUX JUSTIFIE QUE DANS SA PREMIERE BRANCHE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 OCTOBRE 1958 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX ;  N° 59-10128 VEUVE Y... C/ EPOUX X... ;  PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M BLIN - AVOCAT GENERAL : M ITHIER - AVOCATS : MM DE CHAISEMARTIN ET CONSOLO ;  A RAPPROCHER : 4 JANVIER 1956, BULL 1956, I, N° 10 (1°), P7.      VENTE  - PRIX  - OBLIGATION DE L'ACQUEREUR DE VETIR, NOURRIR ET SOIGNER LE VENDEUR  - CARACTERE ALEATOIRE  - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  UNE COUR D'APPEL NE FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION, LORSQU'EN PRESENCE D'UNE VENTE D'IMMEUBLE DONT LE PRIX A ETE CONVERTI EN UNE OBLIGATION DE SOINS, ELLE DECLARE QUE CELLE-CI, "OUTRE L'ALEA COMMUN A TOUTES LES SPECULATIONS SUR LA VIE HUMAINE QU'ELLE COMPORTE, FAIT AINSI COURIR A L'ACHETEUR LE RISQUE IMPORTANT D'UNE BRUSQUE ET ENORME AUGMENTATION DES BESOINS DU VENDEUR, SOIT EN RAISON D'UNE MALADIE, D'UNE INTERVENTION CHIRURGICALE OU D'UNE INFIRMITE IMPREVISIBLE", ET QU'ELLE EN DEDUIT QU'EN RAISON DE CET ALEA LE PRIX NE PEUT ETRE CONSIDERE COMME FICTIF.
VU LES ARTICLES 1670 ET 1685 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE CES TEXTES, QUI SOUMETTENT A L'ACCORD DE TOUS LES HERITIERS DU VENDEUR LA RECEVABILITE DE L'ACTION INTENTEE PAR L'UN DEUX, AUX FINS DE RESCISION DE LA VENTE D'IMMEUBLE CONSENTIE PAR LEUR AUTEUR COMMUN, SONT INAPPLICABLES LORSQUE CERTAINS DE CES HERITIERS SONT PRECISEMENT LES ACQUEREURS CONTRE LESQUELS CETTE ACTION EST EXERCEE ;  QUE CETTE CIRCONSTANCE EXCLUT, EN EFFET, NECESSAIREMENT LA POSSIBILITE D'UNE ADHESION DE LEUR PART A LA DEMANDE DIRIGEE CONTRE EUX ;  ATTENDU DES LORS, QU'EN SE FONDANT SUR CES TEXTES POUR DECLARER IRRECEVABLE L'ACTION ENGAGEE PAR LA DEMOISELLE EUGENIE Z... CONTRE SON Y... ALFRED ET SES X... HENRI ET DEMOISELLE ANNA Z..., COMME ELLE HERITIERS DE LA DEMOISELLE ROSE Z..., LEUR TANTE, DECEDEE, AUX FINS DE RESCISION, POUR LESION DE PLUS DES 7/12E, DES DEUX VENTES D'IMMEUBLES CONSENTIES PAR CELLE-CI AUXDITS ALFRED ET HENRI Z..., LA COUR D'APPEL EN A FAIT UNE FAUSSE APPLICATION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'I L SOIT BESOIN D'EXAMINER LA SECONDE BRANCHE DU PREMIER MOYEN, ET LE SECOND MOYEN ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS LE 31 MARS 1954 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RENNES. NO 58-12.780 DEMOISELLE Z... C/ CONSORTS Z.... PREMIER PRESIDENT : M. BATTESTINI. - RAPPORTEUR : M. JANVIER. - AVOCAT GENERAL : M. BLANCHET. - AVOCATS : MM. LEMANISSIER, DEFERT ET TALAMON. A RAPPROCHER : 23 MAI 1955, BULL. 1955, I, NO 212, P. 182.      VENTE  - IMMEUBLE  - LESION  - RESCISION  - MISE EN CAUSE DE TOUS LES HERITIERS DU VENDEUR  - ACQUEREUR EGALEMENT HERITIER DU VENDEUR  LES ARTICLES 1670 ET 1685 DU CODE CIVIL, QUI SOUMETTENT A L'ACCORD DE TOUS LES HERITIERS DU VENDEUR LA RECEVABILITE DE L'ACTION INTENTEE PAR L'UN D'EUX, AUX FINS DE RESCISION DE LA VENTE D'IMMEUBLE CONSENTIE PAR LEUR AUTEUR COMMUN, SONT INAPPLICABLES LORSQUE CERTAINS DE CES HERITIERS SONT PRECISEMENT LES ACQUEREURS CONTRE LESQUELS CETTE ACTION EST EXERCEE.    EN EFFET, CETTE CIRCONSTANCE EXCLUT NECESSAIREMENT LA POSSIBILITE D'UNE ADHESION DE LEUR PART A LA DEMANDE DIRIGEE CONTRE EUX.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR A L'OCCASION DE LA VENTE D'UNE MAISON D'HABITATION EN DEUX LOTS, INCLUS DANS LE PREMIER LOT UNE CAVE NON DESIGNEE PAR LE TITRE EN L'EXCLUANT DU SECOND LOT DONT ELLE AURAIT, EN REALITE, FAIT PARTIE AUX MOTIFS QUE LA JOUISSANCE DE CETTE CAVE AURAIT DEPENDU DU PREMIER LOT AVANT LA SEPARATION DES FONDS ET QUE LES ACQUEREURS ORIGINAIRES DU SECOND LOT NE L'AURAIENT PAS REVENDIQUEE, ALORS QUE DE SIMPLES FAITS DE JOUISSANCE ANTERIEURS A UNE ALIENATION SONT INOPERANTS POUR CONTREDIRE LES ENONCIATIONS DES ACTES DE MUTATION, QUE L'ABSTENTION DE REVENDIQUER NE PEUT PRIVER L'ACQUEREUR DE L'ACTION EN REVENDICATION QU'APRES EXPIRATION DE LA PRESCRIPTION ET ALORS ENFIN QU'A DEFAUT D'ECRIT OU DE PRESCRIPTION ACQUISE, LA PRESOMPTION LEGALE DE L'ARTICLE 552 DU CODE CIVIL DEVAIT RECEVOIR APPLICATION AU PROFIT DU PROPRIETAIRE DU SOL ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE, SANS EN TIRER DE CONSEQUENCES JURIDIQUES, L'ABSENCE DE REVENDICATION DE L'ACQUEREUR ORIGINAIRE DU SECOND LOT, LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE L'ACCORD DU VENDEUR ET DES DEUX PREMIERS ACQUEREURS SUR LA CONSISTANCE DE CHAQUE LOT, A DEFAUT D'AVOIR ETE CLAIREMENT EXPRIME DANS LES ACTES AU MOMENT DE LA VENTE, DECOULAIT DES AMENAGEMENTS ALORS EXISTANTS, L'ACHETEUR DU PREMIER LOT BENEFICIANT SEUL ET DE CHEZ LUI D'UN ACCES A LA CAVE LITIGIEUSE, ALORS QU'IL ETAIT MATERIELLEMENT INTERDIT A CELUI DU SECOND D'Y PENETRER, UNE CLOISON DONT TOUTE OUVERTURE AVAIT ETE MUREE ISOLANT COMPLETEMENT LADITE CAVE DES LOCAUX DEPENDANT DE LA PROPRIETE ;  ATTENDU QU'EN RECHERCHANT LA DELIMITATION DES BIENS VENDUS, PAR L'INTERPRETATION ET L'APPLICATION DES TITRES DE PROPRIETE, LES JUGES DU FOND N'ONT FAIT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION ET ONT IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT REJETE LE MOYEN TIRE DE LA PRESOMPTION LEGALE DE PROPRIETE RESULTANT DE L'ARTICLE 552 DU CODE CIVIL ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 MARS 1956 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 1.275 CIV. 56. EPOUX Y... C/ EPOUX X.... PRESIDENT : M. LENOAN, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. BARREAU. - AVOCAT GENERAL : M. ITHIER. - AVOCATS : MM. BOULOCHE ET TALAMON.      VENTE  -OBJET  -PACTE OBSCUR  -INTERPRETATION  -APPLICATION DE L'ACTE A L'IMMEUBLE LITIGIEUX  SAISIS, A L'OCCASION DE LA VENTE D'UN IMMEUBLE PAR LOTS, D'UN LITIGE RELATIF A LA CONSISTANCE DE CEUX-CI, LES JUGES DU FOND, QUI ONT CONSTATE QUE FAUTE D'AVOIR ETE CLAIREMENT EXPRIME DANS LES ACTES, L'ACCORD DES PARTIES SUR CE POINT DECOULAIT DES AMENAGEMENTS EXISTANTS AU MOMENT DE LA VENTE, NE FONT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION EN RECHERCHANT LA DELIMITATION DES BIENS VENDUS PAR L'INTERPRETATION ET L'APPLICATION DES TITRES DE PROPRIETE.
SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI A REJETE L'ACTION EN REVENDICATION DE PROPRIETE EXERCEE PAR DEMOISELLE Z... CONTRE LES CONSORTS B..., RETIENT QUE LE SIEUR X..., AUTEUR COMMUN DES PARTIES, A VENDU A JEAN-JACQUES A..., DE QUI LA REVENDIQUANTE TIENT SES DROITS, UN LOT DE TERRAIN PARFAITEMENT IDENTIFIABLE SUR LE PLAN DE LOTISSEMENT, AYANT UNE LARGEUR DE 14,46 METRES SUR LA VOIE PUBLIQUE ET ENCORE PARTIE DU LOT ADJACENT EN PRENANT 5 METRES DE LARGEUR LE LONG DE LA ROUTE, SUR TOUTE LA LONGUEUR OUEST DE CE LOT ;  QUE CLOT-GODDARD A VENDU EGALEMENT A VINCENT UN TERRAIN LIMITE A L'OUEST PAR CELUI DE JEAN-JACQUES A... ET QU'EN L'ETAT, L'EXPERTISE N'AYANT PAS ETABLI QUE LES CONSORTS B... AVAIENT USURPE UNE PORTION QUELCONQUE DE TERRAIN AU-DELA DE LA LIMITE CONTRACTUELLEMENT FIXEE PAR L'AUTEUR COMMUN, L'ACTION INTENTEE PAR DEMOISELLE Z... N'EST PAS FONDEE ;  ATTENDU QUE CEPENDANT LES ALIENATIONS DONT ONT SUCCESSIVEMENT BENEFICIE JEAN-JACQUES A..., PUIS DEMOISELLE Z... ONT PORTE SUR UN TERRAIN D'UNE CONTENANCE DETERMINEE DE 975 METRES CARRES ;  QU'IL RESULTE, EN OUTRE, DES VERIFICATIONS OPEREES PAR L'EXPERT Y... QUE LA LONGUEUR DE LA FACADE DE LA PARCELLE SUR LA VOIE PUBLIQUE, TELLE QUE L'A INDIQUEE LE PLAN ET QUE LES JUGES D'APPEL L'ONT PRISE EN CONSIDERATION, ETAIT FAUSSE, CETTE ERREUR AYANT REDUIT DE 202 METRES CARRES LA SUPERFICIE DE TERRAIN REVENANT A DEMOISELLE Z..., ALORS QUE VINCENT, PUIS SES AYANTS CAUSE, SE SONT TROUVES NANTIS DE L'EXCEDENT CORRESPONDANT ;  ATTENDU QU'EN CONSIDERANT QU'IL SUFFISAIT A VINCENT D'AVOIR RESPECTE LES DIMENSIONS CONTRACTUELLES DE LA FACADE DE LA PARCELLE LITIGIEUSE, EN BORDURE DE LA ROUTE, POUR N'AVOIR PAS COMMIS D'EMPIETEMENT, LA COUR D'APPEL A DENATURE LA CONVENTION DES PARTIES QUI ATTRIBUAIT EXPRESSEMENT AU TERRAIN VENDU UNE SUPERFICIE DETERMINEE ;  D'OU IL SUIT QUE SA DECISION N'EST PAS LEGALEMENT JUSTIFIEE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE, LE 4 JANVIER 1960 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LYON. N° 60-10 878 DEMOISELLE Z... C/ CONSORTS B.... PRESIDENT : M LENOAN, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M GOUBIER - AVOCAT GENERAL : M JODELET - AVOCATS : MM CHAREYRE ET BOULLOCHE.      VENTE - IMMEUBLE - CONTENANCE - SURFACE SPECIFIEE - ERREURS DANS LES DIMENSIONS LINEAIRES ;  STATUANT SUR UNE ACTION EN REVENDICATION EXERCEE PAR L'ACQUEUR D'UN TERRAIN D'UNE SUPERFICIE DETERMINEE CONTRE LE PROPRIETAIRE DE L'AUTRE PORTION DU TERRAIN PROVENANT DU MEME FONDS, LA COUR D'APPEL DENATURE LE TITRE INVOQUE PAR LE DEMANDEUR EN CONSIDERANT QU'IL SUFFIT AU DEFENDEUR, POUR N'AVOIR PAS COMMIS D'EMPIETEMENT, D'AVOIR RESPECTE LES DIMENSIONS CONTRACTUELLES DE LA FACADE DE LA PARCELLE LITIGIEUSE EN BORDURE DE LA ROUTE, ALORS QU'IL RESULTE DES VERIFICATIONS OPEREES PAR L'EXPERT QUE LES INDICATIONS RELATIVES A LA LONGUEUR DE LADITE FACADE ETAIENT FAUSSES, CE QUI AVAIT POUR RESULTAT D'ATTRIBUER AU DEFENDEUR UNE SUPERFICIE SUPERIEURE A CELLE QUI LUI AVAIT ETE EXPRESSEMENT VENDUE ;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SUIVANT ACTE NOTARIE DU 12 DECEMBRE 1939, LES EPOUX X... ONT VENDU AUX EPOUX Y... UNE MAISON ET UN TERRAIN SIS A FONDOUK (ALGERIE) MOYENNANT LE PRIX DE 10000 FRANCS CONVERTI DANS L'ACTE EN UNE RENTE ANNUELLE ET VIAGERE DE 1100 FRANCS;  QU'UNE CLAUSE RESOLUTOIRE ETAIT STIPULEE POUR LE CAS OU UN COMMANDEMENT DE PAYER LES ARRERAGES ECHUS DEMEURERAIT INFRUCTUEUX;  QU'APRES LE DECES DE LA DAME X..., SON MARI A INTRODUIT CONTRE LES EPOUX Y... UNE ACTION EN NULLITE DE LA VENTE POUR VILETE DU PRIX ET QUE DEVANT LA COUR IL A DEMANDE LA RESOLUTION DE LA VENTE SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1654 DU CODE CIVIL;  QUE PAR ARRET DU 5 MARS 1953, IL A ETE DEBOUTE DE SON ACTION ET QUE LES EPOUX Y... ONT ETE CONDAMNES A LUI PAYER, AINSI QU'ILS L'OFFRAIENT, LES CINQ ANNEES DE RENTE VIAGERE NON PRESCRITES AVEC LES MAJORATIONS LEGALES, SOIT 13200 FRANCS;  QUE LE 21 MAI 1953, X... A FAIT DELIVRER A Y... COMMANDEMENT DE PAYER LA SOMME DE 43270 FRANCS A LAQUELLE IL ESTIMAIT LE MONTANT DES ARRERAGES ECHUS, EN VISANT LA CLAUSE RESOLUTOIRE DE L'ACTE DE VENTE;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR REFUSE DE DIRE LA VENTE RESOLUE AU MOTIF QU'EN RECLAMANT UNE SOMME SUPERIEURE A CELLE QUI LUI ETAIT DUE X... AVAIT CREE UNE CONFUSION QUI NE PERMETTAIT PAS D'ADMETTRE QUE LE COMMANDEMENT AIT FAIT JOUER LA CLAUSE RESOLUTOIRE, ALORS QUE LA RECLAMATION D'UNE SOMME SUPERIEURE A CELLE REELLEMENT DUE N'ENTRAINE PAS LA NULLITE D'UN COMMANDEMENT, ET QUE LES EPOUX Y... SE SONT D'AILLEURS ACQUITTES IRREGULIEREMENT ET AVEC RETARD DE LA SOMME QU'ILS DEVAIENT SANS CONTESTATION POSSIBLE;  MAIS ATTENDU QUE X... QUI AVAIT ETE DEBOUTE D'UNE PREMIERE DEMANDE EN RESOLUTION DE LA VENTE POUR DEFAUT DU PAYEMENT DU PRIX FAITE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 1654 DU CODE CIVIL, A FAIT COMMANDEMENT A L'ACQUEREUR DE PAYER UNE SOMME SENSIBLEMENT SUPERIEURE A CELLE DONT IL AVAIT ETE JUDICIAIREMENT RECONNU CREANCIER;  QUE SANS MECONNAITRE QUE CE COMMANDEMENT POUVAIT CONSTITUER UNE MISE EN DEMEURE VALABLE POUR LE PAYEMENT DE CE QUI ETAIT DU, LA COUR D'APPEL A ESTIME QU'EU EGARD AUX CIRCONSTANCES, A LA SITUATION RENDUE CONFUSE PAR LA PROMULGATION DES LOIS PORTANT MAJORATION DES RENTES, ET AUX DIVERSES PROCEDURES ENGAGEES PAR X... POUR RENTRER, COUTE QUE COUTE, DANS LA PROPRIETE DES IMMEUBLES ALIENES, LE COMMANDEMENT DU 21 MAI 1953 NE POUVAIT ETRE CONSIDERE COMME UNE MISE EN DEMEURE SUFFISANTE POUR FAIRE JOUER LA CLAUSE RESOLUTOIRE;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL N'A PAS VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN ET A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 OCTOBRE 1955 PAR LA COUR D'APPEL D'ALGER      VENTE - PRIX - RENTE VIAGERE - CLAUSE RESOLUTOIRE - COMMANDEMENT - COMMANDEMENT DE PAYER UNE SOMME SUPERIEURE A LA DETTE - EFFETS  SAISIS D'UNE DEMANDE TENDANT A FAIRE PRONONCER LA RESOLUTION D'UNE VENTE EN VIAGER PAR APPLICATION D'UNE CLAUSE RESOLUTOIRE, A LA SUITE DU COMMANDEMENT DE PAYER QUE LE VENDEUR, DEBOUTE D'UNE PREMIERE ACTION EN RESOLUTION QU'IL AVAIT INTRODUITE SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1654 DU CODE CIVIL, A FAIT DELIVRER A L'ACQUEREUR POUR UNE SOMME SENSIBLEMENT SUPERIEURE A CELLE DONT IL AVAIT ETE JUDICIAIREMENT RECONNU DEBITEUR, LES JUGES DU FOND DONNENT UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION LORSQUE, SANS MECONNAITRE QUE CE COMMANDEMENT POUVAIT CONSTITUER UNE MISE EN DEMEURE VALABLE POUR LE PAYEMENT DE CE QUI ETAIT DU, ILS ESTIMENT QU'EU EGARD AUX CIRCONSTANCES, A LA SITUATION RENDUE CONFUSE PAR LA PROMULGATION DES LOIS PORTANT MAJORATION DES RENTES ET AUX DIVERSES PROCEDURES ENGAGEES PAR LE VENDEUR POUR RENTRER, COUTE QUE COUTE, DANS LA PROPRIETE DES IMMEUBLES ALIENES, LEDIT COMMANDEMENT NE POUVAIT ETRE CONSIDERE COMME UNE MISE EN DEMEURE SUFFISANTE POUR FAIRE JOUER LA CLAUSE RESOLUTOIRE
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1583 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA VENTE EST PARFAITE ENTRE LES PARTIES DES QU'ON EST CONVENU DE LA CHOSE ET DU PRIX ;  QUE LORSQUE LE CONTRAT A ETE CONCLU PUREMENT ET SIMPLEMENT, IL N'EST PAS POSSIBLE A L'UNE DES PARTIES D'INVOQUER UN DEFAUT D'ACCORD SUR LES MODALITES DE LA VENTE POUR SE SOUSTRAIRE A SON EXECUTION ;  ATTENDU QUE SANS MECONNAITRE QUE CAUNEGRE ET X... S'ETAIENT MIS D'ACCORD LE PREMIER POUR ACHETER ET LE SECOND POUR VENDRE UN DOMAINE IMMOBILIER SIS A HYERES MOYENNANT LE PRIX DE 3000000 DE FRANCS, L'ARRET ATTAQUE S'EST NEANMOINS REFUSE A FAIRE PRODUIRE EFFET AU CONTRAT, AU MOTIF QUE LA DETERMINATION DE SES MODALITES REVETAIT UNE IMPORTANCE ESSENTIELLE ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS RELEVER QUE LES PARTIES AVAIENT ENTENDU RETARDER LA FORMATION DU CONTRAT JUSQUE LA FIXATION DE CES MODALITES, LA COUR N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX LE 24 NOVEMBRE 1959 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. N° 60-11 634. CAUNEGRE C/ CONSORTS X.... PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M CHADEFAUX - AVOCAT GENERAL : M ITHIER - AVOCATS : MM MAYER ET NICOLAY.      VENTE  - FORMATION  - ACCORD DES PARTIES  - ACCORD SUR L'OBJET ET LE PRIX  - ABSENCE DE RESERVES RELATIVES A DES MODALITES  LA VENTE EST PARFAITE ENTRE LES PARTIES DES QU'ON EST CONVENU DE LA CHOSE ET DU PRIX.    LORSQUE LE CONTRAT A ETE CONCLU PUREMENT ET SIMPLEMENT, IL N'EST PAS POSSIBLE A L'UNE DES PARTIES D'INVOQUER UN DEFAUT D'ACCORD SUR LES MODALITES DE LA VENTE POUR SE SOUSTRAIRE A SON EXECUTION.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, RENDU SUR APPEL INTERJETE APRES LE 2 MARS 1959, DATE FIXEE POUR L'APPLICATION DU DECRET N° 58/1289 DU 22 DECEMBRE 1958, MODIFIANT L'ARTICLE 141 DU CODE DE A... CIVILE, NE COMPORTE PAS LES QUALITES SUPPRIMEES PAR CE DECRET ;  ATTENDU QUE LE POURVOI INVOQUE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 16 DUDIT DECRET, AUX TERMES DUQUEL CELUI-CI NE SERA APPLICABLE QU'AUX INSTANCES INTRODUITES POSTERIEUREMENT AU 2 MARS 1959, ET CELLE DE L'ARTICLE 141 DANS SA REDACTION ANTERIEURE, EN CE QUE L'INSTANCE D'APPEL N'ETANT, SELON LE MOYEN, QUE LA CONTINUATION AU SECOND DEGRE DE L'INSTANCE OUVERTE PAR L'EXPLOIT INTRODUCTIF, DEVAIT ETRE REGIE COMME CELLE-CI PAR L'ARTICLE 141 ANCIEN, EN VERTU DUQUEL L'ABSENCE DES QUALITES ENTRAINE LA NULLITE DE LA DECISION ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 16, EN TANT QU'IL DEROGE AU PRINCIPE DE L'EFFET IMMEDIAT DES LOIS DE A... LORSQU'IL SOUSTRAIT AUX REGLES NOUVELLES LES INSTANCES EN COURS, DOIT ETRE INTERPRETE RESTRICTIVEMENT COMME TENDANT SEULEMENT A EVITER UN CHANGEMENT DE A... A LA DATE DU 2 MARS 1959, DEVANT UNE JURIDICTION SAISIE ANTERIEUREMENT ;  QUE, PAR SUITE, LORSQUE CETTE JURIDICTION EST CELLE DE PREMIERE INSTANCE, CE TEXTE N'IMPOSE QUE DEVANT ELLE LA CONTINUATION DE LA A... ANCIENNE ;  QUE SI LA DECISION RENDUE PAR ELLE EST FRAPPEE D'APPEL APRES LE 2 MARS 1959, L'INSTANCE D'APPEL, QUI EST DISTINCTE, DOIT AU CONTRAIRE ETRE SOUMISE AUX TEXTES NOUVEAUX, HORS LE CAS OU L'APPLICATION DE DISPOSITIONS DE LA LOI ANCIENNE DEMEURERAIT NECESSAIRE AU REGLEMENT DES INCIDENTS DE LA A... INITIALE ;  QU'EN CONSEQUENCE, CETTE INSTANCE D'APPEL N'EST PAS REGIE PAR LES ARTICLES 141 ET 142 ANCIENS, ET QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DUDIT ARRET QU'EN 1945 EST INTERVENU ENTRE PIERRE ET HENRI Y... UNE CONVENTION CONSTATEE PAR UN ACTE SOUS SEING PRIVE NON DATE, AUX TERMES DUQUEL CE DERNIER RECONNAISSAIT VENDRE A M PIERRE Y..., SON FRERE, MOYENNANT LA SOMME DE DIX MILLE FRANCS, VERSEE COMPTANT, UN TERRAIN SIS AU MANS, ROUTE DE RUAUDIN, ETANT STIPULE QUE L'ACQUEREUR SERAIT PROPRIETAIRE DE CET IMMEUBLE ET EN AURAIT LA JOUISSANCE A COMPTER DE CE JOUR ;  QUE LEDIT ECRIT SE TERMINAIT PAR LA CLAUSE SUIVANTE : LA PRESENTE VENTE SERA REALISEE A L'ETUDE DE MAITRE X..., NOTAIRE AU MANS, AUX FRAIS DE M PIERRE Y... ;  QU'AU PIED DE L'ACTE ONT ETE PORTEES LES SIGNATURES D'HENRI Y... ET DE SON EPOUSE, PRECEDEES DE LA MENTION BON POUR VENTE ET BON POUR QUITTANCE DE DIX MILLE FRANCS ET CELLE DE PIERRE Y...Z... DE LA MENTION LU ET APPROUVE, BON POUR ACHAT ;  ATTENDU QUE SUR ACTION DE PIERRE Y..., L'ARRET ATTAQUE CONDAMNE HENRI Y... A COMPARAITRE CHEZ L'OFFICIER PUBLIC SUSNOMME, POUR Y PASSER ACTE AUTHENTIQUE DE LA VENTE DONT S'AGIT ;  QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL DE S'ETRE CONTREDITE EN STATUANT AINSI AU MOTIF QUE LA CONVENTION CONCLUE EN 1945 CONSTITUAIT UNE VENTE PARFAITE, APRES AVOIR ADMIS, POUR REJETER UNE DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS DE PIERRE Y..., QU'HENRI Y... AVAIT PU SE MEPRENDRE DE BONNE FOI SUR SES DROITS ET AVOIR AINSI RECONNU L'INTENTION VERITABLE DE CE DERNIER DE NE PASSER QU'UN PROJET DE VENTE ;  QUE LE POURVOI REPROCHE ENCORE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR DENATURE LES TERMES DE L'ACTE PUISQUE SE REFERANT A UNE REALISATION DE LA VENTE DEVANT NOTAIRE, ILS EXCLUAIENT, SELON LE MOYEN LA CONCLUSION D'UNE VENTE ACTUELLE ET D'AVOIR LAISSE SANS REPONSE A CET EGARD LES CONCLUSIONS D'APPEL D'HENRI Y... ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST APRES L'INTERPRETATION NECESSAIRE DES TERMES DE L'ACTE DE 1945 QUE LA COUR D'APPEL, REPONDANT AUX CONCLUSIONS PRETENDUEMENT DELAISSEES, CONSTATE QU'IL PORTE VENTE PARFAITE PAR LE CONCOURS DE VOLONTE DES PARTIES SUR LA CHOSE ET SUR LE PRIX ;  QUE L'ARRET ATTAQUE DEBOUTE ENSUITE, SANS CONTRADICTION, PIERRE Y... D'UNE DEMANDE D'INDEMNITE AU MOTIF QUE LA RESISTANCE D'HENRI Y..., QUI A PU SE MEPRENDRE DE BONNE FOI, A LA SUITE DE LA LETTRE DU NOTAIRE QUI, EN REPONSE A LA SIENNE DU 8 FEVRIER 1954 - L'AVISAIT PAR ERREUR QU'A SA CONNAISSANCE, IL N'Y AVAIT PAS EU VENTE DE SON TERRAIN, N'APPARAIT PAS ABUSIVE ;  D'OU IL SUIT QUE LES CRITIQUES DU MOYEN SONT DENUEES DE FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 JANVIER 1961, PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS. N° 61 11864 VEUVE Y... C/ EUGENE Y.... PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M PLUYETTE - AVOCAT GENERAL : M LINDON - AVOCATS : MM SAINT-MARC ET LE PRADO.      VENTE  - FORMATION  - ACCORD DES PARTIES  - REFUS DE PASSER L'ACTE AUTHENTIQUE  - RESISTANCE ABUSIVE  - VENDEUR INDUIT EN ERREUR PAR SON NOTAIRE (NON)  LES JUGES DU FOND NE SE CONTREDISENT NULLEMENT, LORSQU'AYANT A APPRECIER SI UN ACTE SOUS SEING PRIVE NON DATE ET SE REFERANT A UNE REALISATION DEVANT NOTAIRE VAUT VENTE, ILS CONSTATENT, APRES S'ETRE LIVRES A UNE INTERPRETATION NECESSAIRE DE SES TERMES, QU'IL COMPORTE UNE VENTE PARFAITE ET DEBOUTENT CEPENDANT L'ACQUEREUR DE SON ACTION EN DOMMAGES-INTERETS AUX MOTIFS QUE LE VENDEUR A PU SE MEPRENDRE DE BONNE FOI A LA SUITE DES INDICATIONS ERRONEES DE SON NOTAIRE ET QUE SA RESISTANCE N'APPARAIT PAS ABUSIVE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1599 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA NULLITE RESULTANT DE LA VENTE DE LA CHOSE D'AUTRUI EST COUVERTE LORSQUE AVANT TOUTE ACTION EN NULLITE L'ACHETEUR A VU DISPARAITRE LE RISQUE D'EVICTION ;  ATTENDU QUE PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 13 JANVIER 1958, NAUD A PROMIS DE CEDER A SIMON POUR LE PRIX DE 10000000 FRANCS, DONT 7000000 FRANCS SERAIENT PAYES COMPTANT LES 2100 PARTS DE LA SARL CENTRAL GARAGE ;  QUE LE 30 AVRIL 1958, SIMON A VERSE LA SOMME DE 7000000 FRANCS, MAIS QUE, QUELQUES JOURS PLUS TARD, IL A APPRIS QUE LA CESSION DE 639 DES PARTS FAITE A SON VENDEUR PAR MOREAU AVAIT ETE JUDICIAIREMENT RESOLUE, ET QU'IL A MIS NAUD EN DEMEURE DE LUI REMBOURSER LA SOMME REMISE ;  QU'APRES DIVERSES TRACTATIONS, SIMON A, LE 7 JANVIER 1959, ASSIGNE SON VENDEUR EN RESOLUTION DE LA CESSION AVEC DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QUE POUR ACCUEILLIR LA DEMANDE, L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, TOUT EN RELEVANT QU'IL ETAIT INTERVENU LE 12 JUIN 1958 ENTRE MOREAU ET NAUD UN ARRANGEMENT PAR LEQUEL LE PREMIER CEDAIT A NOUVEAU AU SECOND LES 639 PARTS LITIGIEUSES, A RETENU QU'A PLUSIEURS REPRISES ET NOTAMMENT LE 21 MAI 1958, L'ACQUEREUR AVAIT MANIFESTE L'INTENTION DE POURSUIVRE LA RESOLUTION DE LA VENTE ;  QU'EN STATUANT AINSI ALORS QU'AVANT TOUTE ACTION EN JUSTICE LA NULLITE DE LA VENTE SE TROUVAIT COUVERTE PAR L'ACQUISITION DE LA PROPRIETE DE LA CHOSE VENDUE PAR LE VENDEUR, L'ARRET ATTAQUE A FAUSSEMENT APPLIQUE ET PAR SUITE VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE BESANCON LE 21 JUIN 1960 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DIJON. N° 60 - 13 506. NAUD C / SIMON. PRESIDENT ET RAPPORTEUR : M BORNET - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM CHAREYRE ET BROUCHOT.      VENTE - VENTE DE LA CHOSE D'AUTRUI - NULLITE - CONDITION - RISQUE D'EVICTION AU MOMENT DE L'INTRODUCTION DE L'ACTION ;  LA NULLITE RESULTANT DE LA VENTE DE LA CHOSE D'AUTRUI EST COUVERTE LORSQUE AVANT TOUTE ACTION EN NULLITE L'ACHETEUR A VU DISPARAITRE LE RISQUE D'EVICTION ;
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE LA SOCIETE IMMOBILIERE MOGADOR A CONSENTI UNE PROMESSE DE VENTE D'UN TERRAIN A LA DAME X... QUI EN CEDAIT LE BENEFICE A VIVIER ET NAVELLO ;  QUE POSTERIEUREMENT ET AU COURS DU DELAI DE L'OPTION, LA SOCIETE IMMOBILIERE MOGADOR VENDIT LE TERRAIN A LA SOCIETE DE LA RUE BOBILLOT QUI CONSENTIT UNE NOUVELLE PROMESSE DE VENTE A LA DAME X... ;  QUE VIVIER ET NAVELLO SE REFUSERENT A ACQUERIR CETTE DERNIERE PROMESSE ET DEMANDERENT LA RESOLUTION DE LA CONVENTION PASSEE AVEC DAME X... AUX TORTS DE CETTE DERNIERE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR PRONONCE LA RESOLUTION DE LA CESSION AUX TORTS DES DEUX PARTIES, AU MOTIF QUE LES CESSIONNAIRES SE SONT RECUSES PARCE QU'ILS SE TROUVAIENT EN PRESENCE D'UNE SITUATION NOUVELLE, ALORS QU'AYANT CONSTATE QUE L'INEXECUTION DE LA CESSION ETAIT IMPUTABLE AUX SEULS CESSIONNAIRES ET EN JUSTIFIANT SA DECISION SUR DES MOTIFS DE SIMPLE CONVENANCE D'AILLEURS PRESENTES SOUS UNE FORME DUBITATIVE, LA COUR N'A PAS TIRE DE CES CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES LEGALES QU'ELLES COMPORTENT ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR RELEVE QUE LE CHANGEMENT DANS LA PERSONNE DU DEBITEUR DE LA PROMESSE CEDEE CONSTITUAIT UNE SITUATION NOUVELLE ET MODIFIAIT L'OBJET MEME DE LA CESSION ;  QU'AINSI EN DECIDANT QUE LES ARRHES VERSEES PAR LES CESSIONNAIRES DEVAIENT LEUR ETRE RESTITUEES, LES JUGES D'APPEL ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE DANS AUCUNE DE CES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 AVRIL 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 58-12 618. Y... GILLES C/ VIVIER ET AUTRES. PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M MAZEAUD - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM MAYER ET CELICE.      VENTE  - PROMESSE DE VENTE  - PROMESSE UNILATERALE  - CESSION  - CHANGEMENT DU DEBITEUR DE LA PROMESSE  - EFFET  LE CESSIONNAIRE D'UNE PROMESSE DE VENTE PEUT, A LA SUITE DE LA VENTE DE L'IMMEUBLE A UN TIERS, QUI A CONSENTI UNE NOUVELLE PROMESSE DE VENTE AU CEDANT, REFUSER D'ACQUERIR CETTE SECONDE PROMESSE, LE CHANGEMENT DANS LA PERSONNE DU DEBITEUR DE LA PROMESSE CEDEE AYANT CREE UNE SITUATION NOUVELLE ET MODIFIE L'OBJET MEME DE LA CESSION.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA DEUXIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 1589 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA RENONCIATION A UN DROIT NE SE PRESUME PAS ET NE SAURAIT S'INDUIRE NECESSAIREMENT D'UN OUBLI, D'UNE ABSTENTION OU D'UNE OMISSION ;  ATTENDU QUE PAR LETTRES DES 25 JUILLET ET 18 AOUT 1955, LES CONSORTS X... ETCHEPARE ONT OFFERT A MENDIONDOU, LEUR LOCATAIRE, DE LUI VENDRE, MOYENNANT LE PRIX DE 12 MILLIONS DE FRANCS, LA VILLA EL HOGAR, SISE A ANGLET, DONT ILS ETAIENT PROPRIETAIRES INDIVIS ;  QU'AUCUN DELAI D'OPTION N'A ETE FIXE ;  QUE, PAR LETTRE RECOMMANDEE DU 11 AVRIL 1956, MENDIONDOU A DECLARE ACCEPTER L'OFFRE QUI LUI AVAIT ETE AINSI FAITE ;  ATTENDU QUE, STATUANT SUR L'ACTION ENGAGEE PAR LE BENEFICIAIRE A LA SUITE DU REFUS DES CONSORTS X... ETCHEPARE DE SIGNER L'ACTE AUTHENTIQUE DE VENTE, L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A REJETE LA DEMANDE AUX MOTIFS QUE DENDIONDOU, SUR UNE ASSIGNATION EN VALIDATION DE CONGE ET EN EXPULSION QUI LUI AVAIT ETE PRECEDEMMENT DELIVREE PAR LES PROPRIETAIRES, NE S'ETAIT JAMAIS PREVALU D'UNE OPTION QUELCONQUE QUI LUI AURAIT ETE CONSENTIE PAR L'INDIVISION - , ET QUE SI A CETTE EPOQUE, IL AVAIT PU SE PRETENDRE PROPRIETAIRE DE LA VILLA - , IL N'AURAIT PAS MANQUE DE SOULEVER CETTE EXCEPTION - ALORS QU'AU CONTRAIRE, IL S'EST CONTENTE DE SE DEFENDRE EN SA QUALITE DE SIMPLE OCCUPANT - ;  ATTENDU QU'EN NE RECHERCHANT PAS SI UNE TELLE OMISSION IMPLIQUAIT, DE LA PART DE MENDIONDOU, UNE RENONCIATION AU DROIT D'ACCEPTER L'OFFRE DE VENTE A LUI FAITE, L'ARRET ATTAQUE N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU PREMIER MOYEN NI SUR LES DEUXIEME ET TROISIEME MOYENS ;  CASSE ET ANNULE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU PAR LA COUR D'APPEL DE PAU, LE 26 FEVRIER 1958 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX. N° 58-11075 MENDIONDOU C/ ETCHEPARE ET AUTRES PRESIDENT : M LENOAN, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M PLUYETTE - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM GEORGE ET BROUCHOT      VENTE  - PROMESSE DE VENTE  - PROMESSE UNILATERALE  - OPTION  - RENONCIATION AU DROIT D'OPTION  - CONSTATATIONS NECESSAIRES  LA RENONCIATION A UN DROIT NE SE PRESUME PAS ET NE SAURAIT S'INDUIRE NECESSAIREMENT D'UN OUBLI, D'UNE ABSTENTION OU D'UNE OMISSION.    STATUANT SUR L'ACTION ENGAGEE PAR LE BENEFICIAIRE D'UNE PROMESSE DE VENTE A LA SUITE DE LA LEVEE DE L'OPTION, QUI NE COMPORTAIT PAS DE DELAI, ET DU REFUS DU VENDEUR DE SIGNER L'ACTE AUTHENTIQUE, UNE COUR D'APPEL NE DONNE PAS DE BASE LEGALE A SA DECISION EN REJETANT CETTE DEMANDE AUX MOTIFS QUE, SUR UNE ASSIGNATION EN VALIDATION DE CONGE ET EN EXPULSION QUI LUI AVAIT ETE DELIVREE ANTERIEUREMENT A SON ACCEPTATION, LE DEMANDEUR NE S'ETAIT PAS PREVALU DE CETTE OPTION, SANS RECHERCHER SI UNE TELLE OMISSION IMPLIQUAIT DE SA PART UNE RENONCIATION AU DROIT D'ACCEPTER L'OFFRE DE VENTE QUI LUI AVAIT ETE FAITE.
SUR LE PREMIER MOYEN PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE LA SOCIETE X... FRERES, DEVENUE SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE X... ET Y..., A PRIS A BAIL EN 1930, UN TERRAIN A BOULOGNE-SUR-SEINE, APPARTENANT A CHAUMET ;  QUE LE 31 DECEMBRE 1933, ELLE A SOUS-LOUE UNE PARTIE DE CE TERRAIN A LAURENT PERETTI ET QU'ULTERIEUREMENT, EN VERTU D'ACCORDS VERBAUX, ELLE A CONCEDE A CELUI-CI LA JOUISSANCE D'AUTRES PARCELLES DEPENDANT EGALEMENT DE SA LOCATION ET SUR LESQUELLES LE PRENEUR A FAIT EDIFIER DES HANGARS ;  QU'EN 1939, Z... A FAIT APPORT DU FONDS DE MIROITERIE ET VITRERIE QU'IL EXPLOITAIT A LA SOCIETE "MIROIR DE BOULOGNE" ;  QUE LE 7 SEPTEMBRE 1945, LA SOCIETE X... ET Z... ONT SIGNE UN ADDITIF AU BAIL DU 31 DECEMBRE 1933 QUI PREVOYAIT UNE PROROGATION DE SA DUREE ET UNE ELEVATION DU MONTANT DU LOYER ;  QUE LE 1 OCTOBRE 1945, LES MEMES PARTIES ONT ETABLI UN ACTE QUALIFIE DE "CONVENTION D'ETAT DES LIEUX" COMPORTANT UN PLAN DE CEUX-CI SUR LEQUEL LES PARTIES LOUEES A Z... ETAIENT TEINTEES EN JAUNE ;  QUE LE MEME JOUR LA SOCIETE X... A ADRESSE AUDIT Z... UNE LETTRE OU IL ETAIT INDIQUE "QU'EN CAS D'ACHAT PAR X..., LA PARTIE JAUNE PORTEE SUR LE PLAN CI-JOINT COMME ETANT LOUEE A M PERETTI, LUI SERA VENDUE AU PRIX PAYE PAR M X..." ;  QUE LE 13 NOVEMBRE 1947, CE DERNIER A ACQUIS LE TERRAIN APPARTENANT A CHAUMET ET QUE LE 4 DECEMBRE 1948, IL EN A FAIT APPORT A LA SOCIETE X... DONT LE BAIL S'EST ETEINT PAR CONFUSION;  QU'APRES LE DECES DE LAURENT PERETTI, SURVENU LE 10 OCTOBRE 1947, SON Y... SERGE, AGISSANT EN QUALITE D'HERITIER, A, LE 3 JANVIER 1952, SIGNIFIE A LA SOCIETE X... QU'IL ENTENDAIT LEVER L'OPTION CONSENTIE A SON PERE, PUIS A ASSIGNE LADITE SOCIETE EN REALISATION DE LA VENTE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE L'ACTION RECEVABLE SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS SOUTENANT QUE LA VOLONTE DES PARTIES AVAIT ETE DE LIER L'EXECUTION DE LA PROMESSE DE VENTE AU MAINTIEN DU BAIL, ET EN AFFIRMANT QUE CETTE PROMESSE ETAIT POSTERIEURE AU BAIL APPORTE EN 1939 A UNE TIERCE SOCIETE, ALORS QU'ELLE ETAIT L'ACCESSOIRE DU RENOUVELLEMENT DU BAIL INTERVENU LE 1 ER OCTOBRE 1945 EGALEMENT ENTRE LA SOCIETE X... ET LAURENT PERETTI ;  MAIS ATTENDU QU'A LA SUITE DU JUGEMENT ENTREPRIS DONT IL A ADOPTE LES MOTIFS, L'ARRET ATTAQUE A CONSTATE QUE LA PROMESSE DE VENTE ETAIT INDEPENDANTE DU BAIL ET A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS SOUTENANT QUE LES DEUX CONVENTIONS FORMAIENT UN ENSEMBLE INDIVISIBLE ;  QUE POUR ETAYER SA PRETENTION, LA SOCIETE X... AVAIT TENTE DE DEMONTRER QU'IL CONVENAIT DE S'ATTACHER NON PAS AU BAIL DE 1933 APPORTE EN 1939 A LA SOCIETE "MIROIR DE BOULOGNE", MAIS AU RENOUVELLEMENT DE CE BAIL CONCLU LE 7 SEPTEMBRE 1945 AVEC LAURENT PERETTI ;  QU'A CET EGARD, LES JUGES DU FOND ONT DECIDE, PAR UNE INTERPRETATION SOUVERAINE DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, ET EN PARTICULIER DE L'ACTE DU 7 SEPTEMBRE 1945, QUE LA PROMESSE DE VENTE LITIGIEUSE ETAIT POSTERIEURE DE PLUSIEURS ANNEES A L'APPORT DU BAIL EN SOCIETE ET QU'ELLE CONCERNAIT LAURENT PERETTI A..., A L'EXCLUSION DE LA SOCIETE, BENEFICIAIRE DE L'APPORT, ET QUI ETAIT ETRANGERE AUX DEBATS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QUE, SELON LE POURVOI, IL RESULTE DES PROPRES CONSTATATIONS DE LA COUR D'APPEL QUE LA SUCCESSION DE LAURENT PERETTI ETAIT DEVOLUE, EN VERTU DE LA LOI ITALIENNE, NON SEULEMENT AU Y... DU DEFUNT, MAIS A SA VEUVE AYANT DES DROITS D'USUFRUIT ETENDUS ET QUE L'ACQUISITION D'UN IMMEUBLE PAR UNE INDIVISION INORGANISEE NE POUVAIT RESULTER DE LA LEVEE D'OPTION PAR UN DE SES MEMBRES, QUAND BIEN MEME L'AUTRE AURAIT DECLARE RATIFIER SON INITIATIVE AVANT LA CLOTURE DES DEBATS ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE "QUE SEUL Z... EST SAISI DE LA SUCCESSION ET QU'IL TIRE DE CETTE QUALITE LE DROIT D'EXERCER TOUTES LES ACTIONS Y AFFERENTES, QUE D'AILLEURS LES PARTIES SONT D'ACCORD POUR ESTIMER QUE DAME PERETTI N'A SUR LA SUCCESSION DE SON MARI QU'UN DROIT D'USUFRUIT ET QU'IL APPARTIENT AU NU-PROPRIETAIRE D'EXERCER LES ACTIONS QUI TOUCHENT AU FOND DU DROIT", QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE RETIENNENT, AU SURPLUS, QUE DAME PERETTI EST REGULIEREMENT INTERVENUE A L'INSTANCE POUR SE JOINDRE A L'ACTION DE SON Y... ;  QU'IL SUIT DE LA QUE L'ARRET ATTAQUE A ECARTE A BON DROIT LE MOYEN D'IRRECEVABILITE PRIS DE CE QUE SERGE PERETTI ETAIT SANS QUALITE POUR AGIR SEUL ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENFIN REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QUE LA PROMESSE PORTAIT SUR LA TOTALITE DES TERRAINS QUI AVAIENT ETE OCCUPES PAR LAURENT PERETTI AU MOTIF QUE CES TERRAINS FIGURAIENT EN COULEUR JAUNE SUR LE PLAN ANNEXE A L'ETAT DES LIEUX DU 1 ER OCTOBRE 1945, ALORS QUE LA COUR A, POUR PARVENIR A CETTE CONCLUSION, AJOUTE A LA SOUS-LOCATION ECRITE DES TERRAINS, UN PRETENDU BAIL VERBAL D'AUTRES TERRAINS, QU'ELLE A QUALIFIE DE LOYERS DES SOMMES PAYEES POUR L'EXECUTION DE TRAVAUX, FAIT ABSTRACTION D'UNE PROCEDURE D'EXPULSION DILIGENTEE EN 1950 CONTRE LES CONSORTS Z..., ET FONDE SA DECISION SUR LA DENATURATION D'ACTES VERSES AUX DEBATS ;  MAIS ATTENDU QUE POUR ADMETTRE QUE LA PROMESSE DE VENTE PORTAIT AUSSI BIEN SUR LES PARCELLES SITUEES A GAUCHE DU PASSAGE QUE SUR CELLES SITUEES A DROITE LA COUR S'EST FONDEE SUR L'ENSEMBLE DES ELEMENTS DE LA CAUSE QUI TEMOIGNAIENT DE L'INTENTION DES PARTIES DE TRAITER SUR L'ENSEMBLE DU TERRAIN OCCUPE PAR Z... ET MARQUE D'UN COMMUN ACCORD EN JAUNE SUR LE PLAN ;  QUE, PAR UNE APPRECIATION EXCLUSIVE DE DENATURATION, ELLE A CONSIDERE QUE LES QUITTANCES ET LA CORRESPONDANCE PRODUITES DEMONTRAIENT QU'A PARTIR DE 1938, Z... AVAIT PAYE UN LOYER POUR LES TERRAINS DE GAUCHE ;  QU'ENFIN, LOIN DE MECONNAITRE LA PROCEDURE D'EXPULSION ENGAGEE PAR LA SOCIETE X... CONTRE Z...Y... EN 1950, LA COUR A RETENU QUE C'EST SEULEMENT EN LAISSANT IGNORER A CELUI-CI ET AU JUGE DES REFERES LA PROMESSE DE VENTE CONSENTIE A Z... PERE QUE LADITE SOCIETE A OBTENU L'EXPULSION DE SON ADVERSAIRE DE LA PARTIE GAUCHE DU TERRAIN ;  QUE L'ARRET ATTAQUE N'A DONC PAS ENTACHE SA DECISION DE DENATURATION ET QU'IL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 OCTOBRE 1957 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 58 10163 ENTREPRISE X... ET Y... C/ EPOUX PERETTI PRESIDENT ET RAPPORTEUR : M BORNET   AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE   AVOCATS : MM GIFFARD ET ROUSSEAU.      VENTE - PROMESSE DE VENTE - PROMESSE UNILATERALE - OPTION - EXERCICE - HERITIERS - CO-HERITIER AYANT SEUL LA SAISINE  LES JUGES DU FOND ECARTENT A BON DROIT LE MOYEN QUI PRETEND QU'UN FILS AURAIT ETE SANS QUALITE POUR INTRODUIRE SEUL UNE ACTION TENDANT A L'EXERCICE D'UNE OPTION DONT SON PERE ETAIT BENEFICIAIRE, AU MOTIF QUE LA SUCCESSION DE CELUI-CI ETAIT EGALEMENT DEVOLUE A SA VEUVE, EN RELEVANT QUE LE FILS, SEUL SAISI DE LADITE SUCCESSION, TIRAIT DE CETTE QUALITE LE DROIT D'EXERCER TOUTES LES ACTIONS Y AFFERENTES, QUE D'AILLEURS LA MERE N'AVAIT QU'UN DROIT D'USUFRUIT ET QU'IL APPARTENAIT AU NU-PROPRIETAIRE D'EXERCER LES ACTIONS TOUCHANT AU FOND DU DROIT, ET QU'AU SURPLUS, CELLE-CI ETAIT REGULIEREMENT INTERVENUE DANS L'INSTANCE POUR SE JOINDRE A L'ACTION DE SON FILS
VENTE - PACTE DE PREFERENCE - VIOLATION - BAIL A NOURRITURE - ACQUEREUR DEVENU LEGATAIRE UNIVERSEL DU VENDEUR  L'ARRET QUI REJETTE UNE ACTION TENDANT A FAIRE ANNULER UNE VENTE CONSENTIE AU MEPRIS D'UN PACTE DE PREFERENCE ET A FAIRE CONDAMNER LE VENDEUR A OFFRIR L'IMMEUBLE LITIGIEUX AU BENEFICIAIRE DU PACTE AUX MEMES CONDITIONS EST LEGALEMENT JUSTIFIE, DES LORS QUE LA COUR D'APPEL A ENONCE QUE L'ANNULATION DE LA VENTE NE COMPORTAIT PAS IPSO FACTO CETTE OBLIGATION POUR LE PROMETTANT, QU'EN OUTRE APRES AVOIR CONSTATE QUE LA VENTE CONSTITUAIT UN BAIL A NOURRITURE, ILS ONT AFFIRME QUE L'ACQUEREUR, DEVENU LE SUCCESSEUR DU VENDEUR EN QUALITE DE LEGATAIRE UNIVERSEL, NE POUVAIT ETRE TENU DE VENDRE L'IMMEUBLE AU BENEFICIAIRE DE LA PROMESSE AUX MEMES CONDITIONS, ET QU'ILS ONT AINSI IMPLICITEMENT REPONDU AUX CONCLUSIONS SOUTENANT QUE LA FRAUDE CONSISTAIT EXCLUSIVEMENT EN LA CONNAISSANCE PAR L'ACQUEREUR DU PACTE DE PREFERENCE RESULTANT DE LA MENTION DE CELUI-CI AU LIVRE FONCIER.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 1604 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LE VENDEUR A, SAUF CONVENTION CONTRAIRE, L'OBLIGATION LORS DE LA DELIVRANCE, D'EFFECTUER LA RADIATION DES INSCRIPTIONS ET PRIVILEGES OU HYPOTHEQUES AYANT GREVE L'IMMEUBLE ANTERIEUREMENT A LA VENTE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE CARDOT A VENDU A DAME X... UN IMMEUBLE SOUS LA CONDITION QUE LE PRIX EN SERAIT PAYE AVANT UNE DATE PRECISEE A L'ACTE ;  QUE PAR UN PREMIER ARRET, LA COUR D'APPEL A ACCORDE A DAME X... UN DELAI POUR VERSER LE SOLDE DU PRIX ET FAIRE DRESSER L'ACTE DE VENTE DEVANT NOTAIRE ;  QUE CE DERNIER OFFRIT LE PRIX A CARDOT DANS LE DELAI PRESCRIT MAIS A LA CONDITION QU'IL JUSTIFIE DE LA RADIATION DU PRIVILEGE DU VENDEUR INSCRIT LORS DE L'ACQUISITION QU'IL AVAIT FAITE DE L'IMMEUBLE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A REJETE LA DEMANDE DE DAME X... QUI SOUTENAIT QU'ELLE ETAIT EN DROIT DE RETENIR LE PRIX JUSQU'A LA JUSTIFICATION DE LA RADIATION DU PRIVILEGE, AU MOTIF "QU'IL N'EST NULLEMENT DIT DANS L'ARRET DU 30 JUIN 1961 QUE LA REMISE DU PRIX DE VENTE DE L'IMMEUBLE SERA SUBORDONNEE A LA PRESENTATION D'UN CERTIFICAT DE RADIATION DE L'INSCRIPTION DU PRIVILEGE DU VENDEUR ET QUE CARDOT DEVRA ASSURER LES FRAIS DE CETTE PROCEDURE JUDICIAIRE" ET "QU'ENFIN DAME X... AVAIT ELLE-MEME LA POSSIBILITE DE FAIRE PROCEDER A LA RADIATION JUDICIAIRE DE L'INSCRIPTION" ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LE VENDEUR NE POUVAIT ETRE DISPENSE DE CETTE OBLIGATION QUE PAR UNE CLAUSE DE LA CONVENTION, ET QUE L'ARRET PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE NE CONTIENT AUCUNE DISPOSITION RELATIVE AUX OBLIGATIONS DU VENDEUR, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LE TEXTE SUSVISE PAR FAUSSE APPLICATION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE BESANCON LE 19 DECEMBRE 1961 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DIJON. N° 62 10 638. VEUVE X... C/ CARDOT. PRESIDENT : M BLIN, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS   RAPPORTEUR : M MAZEAUD   AVOCAT GENERAL : M LINDON   AVOCATS : MM MARTIN-MARTINIERE ET BROUCHOT.      VENTE - IMMEUBLE - DELIVRANCE - OBLIGATIONS DU VENDEUR - RADIATION DES PRIVILEGES OU HYPOTHEQUES  LE VENDEUR A, SAUF CONVENTION CONTRAIRE, L'OBLIGATION, LORS DE LA DELIVRANCE, D'EFFECTUER LA RADIATION DES INSCRIPTIONS DES PRIVILEGES OU HYPOTHEQUES AYANT GREVE L'IMMEUBLE ANTERIEUREMENT A LA VENTE.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE IL RESULTE QUE PRIGENT, CULTIVATEUR, A VENDU A GOARNISSON, MARCHAND DE BESTIAUX, UN TAUREAU DESTINE A LA BOUCHERIE, QU'APRES ABATTAGE L'ANIMAL A ETE RECONNU ATTEINT DE CYSTICERCOSE MUSCULAIRE GENERALISEE ET SA VIANDE ENTIEREMENT SAISIE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF AU TRIBUNAL D'INSTANCE D'AVOIR FAIT DROIT A LA DEMANDE DE REMBOURSEMENT DU PRIX FORMEE PAR L'ACHETEUR EN VERTU DE L'ARTICLE 1641 DU CODE CIVIL ALORS QU'IL NE PRECISE PAS LA JURISPRUDENCE QU'IL INVOQUE ET QUE LA JURISPRUDENCE NE CONSTITUE PAS UNE SOURCE DE DROIT OBLIGATOIRE, ALORS ENCORE QUE POUR LES VENTES DE BOVINS, SUELE LA TUBERCULOSE DONNE OUVERTURE A L'ACTION EN GARANTIE DES VICES REDHIBITOIRES, ALORS ENFIN QU'IL NE POUVAIT INDUIRE UNE DEROGATION A LA LIMITATION LEGALE DE GARANTIE DU SIMPLE FAIT QUE L'ACHETEUR ETAIT UN COMMERCANT EN BESTIAUX, CELUI-CI N'AYANT PAS ENVISAGE LE BENEFICE DE SEMBLABLE DEROGATION ;  MAIS ATTENDU QUE SI LE JUGE D'INSTANCE S'EST REFERE AUX SOLUTIONS DE LA JURISPRUDENCE IL A SOUVERAINEMENT APPRECIE LE BUT VISE PAR LES PARTIES ET LEUR COMMUNE INTENTION ET A PU DEDUIRE "QUE TOUTES LES CONDITIONS SONT REUNIES POUR DONNER OUVERTURE A L'ACTION EN GARANTIE PREVUE PAR L'ARTICLE 1641 DU CODE CIVIL" ;  QU'IL S'EST DE LA SORTE FONDE SUR LES CIRCONSTANCES PARTICULIERES DE LA CAUSE ET QU'EN OUTRE CONTRAIREMENT A L'AFFIRMATION DU POURVOI IL N'A PAS RETENU EXCLUSIVEMENT LA PROFESSION DE L'ACHETEUR ;  D'OU IL SUIT QUE LEMOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ET QUE LE JUGEMENT, MOTIVE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 27 JUIN 1962 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE MORLAIX. NO 62-13.685. PRIGENT C/ GOARNISSON. PRESIDENT : M. BLIN. - RAPPORTEUR : M. DEDIEU. - AVOCAT GENERAL : M. LEBEGUE. - AVOCATS : MM. GIFFARD ET HERSANT. A RAPPROCHER : 7 OCTOBRE 1953, BULL. 1953, I , NO 269, P. 221 ;  20 NOVEMBRE 1961, BULL. 1961, I, NO 540, P. 429 ;  27 NOVEMBRE 1963, BULL. 1963, I, NO 523, P. 440.      VENTE - ANIMAUX DOMESTIQUES - VICES REDHIBITOIRES - ACTION REDHIBITOIRE - BOVIDE ATTEINT D'UNE MALADIE NON VISEE PAR LE CODE RURAL - GARANTIE CONVENTIONNELLE - CONSTATATIONS SUFFISANTES  SAISIS PAR L'ACHETEUR D'UN TAUREAU DESTINE A LA BOUCHERIE D'UNE DEMANDE EN REMBOURSEMENT DU PRIX FONDEE SUR L'ARTICLE 1641 DU CODE CIVIL, L'ANIMAL APRES ABATTAGE AYANT ETE RECONNU ATTEINT DE CYSTICERCOSE ET SA VIANDE ENTIEREMENT SAISIE, LES JUGES DU FOND, APRES AVOIR SOUVERAINEMENT APPRECIE LE BUT VISE PAR LES PARTIES ET LEUR COMMUNE INTENTION, ONT PU EN DEDUIRE QUE TOUTES LES CONDITIONS SONT REUNIES POUR DONNER OUVERTURE A L'ACTION EN GARANTIE PREVUE PAR L'ARTICLE 1641 DU CODE CIVIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR PRONONCE LA RESCISION POUR LESION DE PLUS DES 7/12 DE LA VENTE, CONSENTIE PAR LA DAME B... AUX EPOUX Z..., D'UN PAVILLON DE DEUX ETAGES AVEC JARDIN SIS A THIAIS (SEINE), ALORS, D'UNE PART, QUE LE CONTRAT ETAIT ALEATOIRE, LES X... S'ETANT OBLIGES A LOGER LA VENDERESSE SA VIE DURANT ET QUE LES JUGES D'APPEL N'ONT PU NIER L'EXISTENCE D'UN REEL ALEA QU'EN MECONNAISSANT LES DONNEES DU LITIGE, FAUTE D'AVOIR TENU COMPTE DE L'EXCELLENT ETAT DE SANTE DE L'INTERESSEE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES JUGES DU FOND ONT STATUE SANS FOURNIR DE MOTIFS CIRCONSTANCIES EN REPONSE AUX CONCLUSIONS PRISES NOTAMMENT QUANT A LA VALEUR DES TERRAINS A THIAIS A L'EPOQUE CONSIDEREE ET SANS AJOUTER AU PRIX DE LA VENTE LA VALEUR DU DROIT D'HABITATION DE DAME B..., EN SORTE QU'ILS N'ONT PAS DEGAGE L'EXISTENCE D'UNE PRETENDUE LESION ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT RELEVE QUE LA PROPRIETE AVAIT ETE ACQUISE EN 1956 POUR 900.000 FRANCS (ANCIENS) ET QUE LES EXPERTS, COMMIS POUR EN DETERMINER LA VALEUR A CETTE EPOQUE, L'AVAIT EVALUEE A 3.081.000 FRANCS (ANCIENS), L'ARRET DECLARE, EN SE REFERANT <AU PRIX D'ACHAT ET A TOUS LES ELEMENTS DE LA CAUSE>, QUE LE DROIT D'HABITATION DE DAME B... <QUI SE LIMITE A L'OCCUPATION DE DEUX PIECES, L'UNE DE ONZE METRES CARRES, L'AUTRE DE QUATORZE METRES CARRES, SUR UNE SURFACE TOTALE D'HABITATION DE CENT TRENTE-SIX METRES CARRES>, REPRESENTE UNE VALEUR LOCATIVE DE 1.580 FRAN Y... (ANCIENS) PAR MOIS CORRESPONDANT A UN CAPITAL DE 474.000 FRANCS (ANCIENS) ;  QUE DE CE SEUL MOTIF IL A PU DEDUIRE L'ABSENCE D'UN RISQUE VERITABLE POUR LES EPOUX Z..., X..., <LA VENTE LITIGIEUSE, MEME COMPTE TENU DU DROIT D'HABITATION INVOQUE, ETANT LARGEMENT LESIONNAIRE> ;  QUE LE MOTIF TIRE DE L'EVALUATION DU DROIT DONT S'AGIT, EN USUFRUIT "COMPTE TENU DE L'AGE DE DAME B..., NEE LE 1ER JUIN 1895", APPARAIT DES LORS COMME SURABONDANT, CE QUI REND VAINE LA CRITIQUE DE LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN ;  ATTENDU ENFIN QU'EN ENTERINANT LE RAPPORT DES EXPERTS A... AVAIENT RECU MISSION D'APPRECIER LA VALEUR DE L'IMMEUBLE "COMPTE TENU DES CIRCONSTANCES RAPPELEES A L'ARRET AVANT DIRE DROIT", LEQUEL RETENAIT, COMME ELEMENT SUSCEPTIBLE DE FAIRE PRESUMER LA LESION, LE PRIX DES TERRAINS A THIAIS, LA COUR D'APPEL A REPONDU NECESSAIREMENT AUX CONCLUSIONS DES EPOUX Z..., COMME ELLE A TENU COMPTE, POUR DEGAGER L'EXISTENCE DE LA LESION, DE LA VALEUR DU DROIT D'HABITATION DE DAME B..., DE SORTE QUE LE MOYEN MANQUE EN FAIT EN SA SECONDE BRANCHE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ET QUE L'ARRET, MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 MAI 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N062-12.507. EPOUX Z... C/ DAME B.... PRESIDENT : M. BLIN.   RAPPORTEUR : M. BARRAU.   AVOCAT GENERAL : M. ITH IER.   AVOCATS : MM. CHAREYRE ET RYZIGER. A RAPPROCHER : 24 JUILLET 1951, BULL. 1951, I, N0239,P.186.      VENTE - IMMEUBLE - LESION - RESCISION - VENTE ALEATOIRE - STIPULATION D'UN DROIT D'HABITATION AU PROFIT DU VENDEUR - ABSENCE D'UN RISQUE VERITABLE POUR L'ACQUEREUR  SAISIE D'UNE ACTION EN RESCISION, POUR LESION DE PLUS DES 7/12E, DE LA VENTE D'UN PAVILLON, LA COUR D'APPEL QUI, RELEVANT QUE LE DROIT D'HABITATION RECONNU AU VENDEUR SE LIMITE A L'OCCUPATION DE DEUX PIECES, EN EVALUE LA VALEUR LOCATIVE ET LE CAPITAL CORRESPONDANT, PEUT EN DEDUIRE L'ABSENCE D'UN RISQUE VERITABLE POUR L'ACQUEREUR, LA VENTE LITIGIEUSE, MEME COMPTE TENU DU DROIT D'HABITATION INVOQUE, ETANT LARGEMENT LESIONNAIRE.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE PAR ACTE SOUS SEING PRIVE LES CONSORTS X... ONT VENDU A WASSERFALL UN TENEMENT D'IMMEUBLES, ETANT STIPULE QUE L'ACTE SERAIT PAR LA SUITE PASSE EN LA FORME AUTHENTIQUE, ET QUE LE PRIX SERAIT PAYE SELON CERTAINES MODALITES ;  QUE CEPENDANT WASSERFALL REFUSA DE COMPARAITRE DEVANT LE NOTAIRE ;  QUE L'ARRET ATTAQUE L'A CONDAMNE A REGULARISER LA VENTE LITIGIEUSE ;  ATTENDU QUE DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, WASSERFALL INDIQUAIT QU'IL SE REFUSAIT A ACCOMPLIR SES OBLIGATIONS TANT QUE LES VENDEURS N'AURAIENT PAS SATISFAIT A LEUR OBLIGATION DE DELIVRANCE ET LIBERE LES LIEUX D'UN OCCUPANT SANS TITRE PAR EUX TOLERE ;  QUE LES JUGES D'APPEL, S'ILS ONT RELEVE QU'AUX TERMES DES CONVENTIONS LIANT LES PARTIES " L'ENTREE EN JOUISSANCE DE LA MAISON D'HABITATION AURA LIEU PAR LA PERCEPTION DES LOYERS", ONT OMIS DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE L'APPELANT SELON LESQUELLES L'ACQUEREUR SE SERAIT TROUVE EN PRESENCE NON D'UN LOCATAIRE REGULIER ET VERSANT DES LOYERS, MAIS D'UN OCCUPANT SANS TITRE INTRODUIT PAR LES VENDEURS ;  QU'AINSI L'ARRET ATTAQUE N'A PAS SATISFAIT AUX PRESCRIPTIONS DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE DIJON, LE 21 JUIN 1962 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE BESANCON.      VENTE - DELIVRANCE - INEXECUTION - IMMEUBLE - ENTREE EN JOUISSANCE DEVANT RESULTER DE LA PERCEPTION DES LOYERS - PRESENCE D'UN OCCUPANT SANS TITRE INTRODUIT PAR LE VENDEUR  LES JUGES DU FOND NE PEUVENT CONDAMNER L'ACQUEREUR D'UN IMMEUBLE A REGULARISER LA VENTE SANS REPONDRE A SES CONCLUSIONS SELON LESQUELLES, ALORS QU'IL ETAIT PREVU PAR LA CONVENTION QUE L'ENTREE EN JOUISSANCE SE FERAIT PAR LA PERCEPTION DES LOYERS, IL S'ETAIT TROUVE EN PRESENCE, NON D'UN LOCATAIRE REGULIER ET VERSANT DES LOYERS, MAIS D'UN OCCUPANT SANS TITRE INTRODUIT PAR LES VENDEURS.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECLARE CADUQUE UNE PROMESSE DE VENTE, PORTANT SUR UN TERRAIN AVEC DIVERSES CONSTRUCTIONS, CONSENTIE A CHAMI PAR LA SOCIETE X... ET LES DAMES X..., RENAUD DE Y... ET LAURIAT, AUX MOTIFS QUE LES PARTIES NE S'ETAIENT PAS ENTENDUES SUR LES MODALITES DE PAYEMENT DU PRIX, SANS RECHERCHER SI DANS L'INTENTION DES PARTIES, QUI ETAIENT D'ACCORD SUR LA CHOSE ET SUR LE PRIX, LA PERFECTION DU CONTRAT ETAIT EGALEMENT SUBORDONNEE A UN ACCORD SUR LES MODALITES DE PAYEMENT, ET EN DENATURANT UNE LETTRE DE CHAMI QUI AVAIT PLEINEMENT SOUSCRIT AUX CONDITIONS EXIGEES PAR LES VENDEURS ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR QUALIFIE DE "SUBSTANTIELLES" LES MODALITES DE PAYEMENT DU PRIX DEMANDE PAR LES VENDEURS QUI AVAIENT EXIGE UNE "ACCEPTATION TOTALE ET INCONDITIONNELLE DE LEURS PROPOSITIONS", LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE, DANS UNE LETTRE, QU'ELLE N'A NULLEMENT DENATUREE, CHAMI N'AVAIT OFFERT QU'UN VERSEMENT COMPTANT DE 2 MILLIONS D'ANCIENS FRANCS ALORS QUE LES VENDEURS EN DEMANDAIENT 12 ;  QU'ELLE EN A DEDUIT, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ET DE L'INTENTION DES PARTIES, "QU'A AUCUN MOMENT N'A ETE ETABLIE LA CONJONCTION PARFAITE DE LA VOLONTE DES CONTRACTANTS SUR L'ENSEMBLE DES CONDITIONS DE LA VENTE" ET QU'AINSI LA PROMESSE FAITE A CHAMI ETAIT DEVENUE CADUQUE A L'EXPIRATION DU DERNIER DELAI DE PAYEMENT PREVU A LADITE PROMESSE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ET QUE L'ARRET, MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 MAI 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      VENTE - PROMESSE DE VENTE - PROMESSE UNILATERALE - OPTION - EXERCICE - CONDITIONS - PAYEMENT DU PRIX - ABSENCE D'ACCORD SUR LES MODALITES DE PAYEMENT  C'EST PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ET DE L'INTENTION DES PARTIES QU'AYANT QUALIFIE DE SUBSTANTIELLES LES MODALITES DE PAYEMENT DU PRIX DEMANDE PAR L'AUTEUR D'UNE PROMESSE DE VENTE, QUI AVAIT EXIGE UNE ACCEPTATION TOTALE ET INCONDITIONNELLE DE SES PROPOSITIONS, LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE LE BENEFICIAIRE N'A OFFERT QU'UN VERSEMENT COMPTANT PARTIEL ET EN DEDUIT QU'A AUCUN MOMENT N'A ETE ETABLIE LA CONJONCTION PARFAITE DE LA VOLONTE DES CONTRACTANTS SUR L'ENSEMBLE DES CONDITIONS DE LA VENTE ET QU'AINSI LA PROMESSE EST DEVENUE CADUQUE A L'EXPIRATION DU DELAI PREVU.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE AYANT CONDAMNE X... A PAYER A LA SOCIETE PEREIRE IMMOBILIERE UNE SOMME DE 7000 FRANCS A TITRE D'INDEMNITE POUR LES DILIGENCES ACCOMPLIES PAR ELLE DAN L'INTERET DUDIT MARCHAIX A QUI ELLE AVAIT PROCURE UN ACHETEUR POUR L'IMMEUBLE QU'IL DESIRAIT VENDRE, IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DENATURE LES TERMES CLAIRS ET PRECIS DES MENTIONS PORTEES SUR LE PLAN DES LIEUX TRANSMIS A L'AGENCE PAR LE VENDEUR OU CONTENUES DANS SA CORRESPONDANCE, D'OU IL RESULTERAIT QU'A AUCUN MOMENT, CELUI-CI N'AVAIT ACCEPTE DE CONFIER UN MANDAT OU UNE MISSION QUELCONQUE A QUI QUE CE FUT ET D'AVOIR OMIS DE REPONDRE AUX MOTIFS DES PREMIERS JUGES FAISANT VALOIR QUE LA SEULE AUTORISATION DE RECHERCHER UN ACQUEREUR NE SAURAIT ETRE CONSIDEREE COMME CONSTITUTIVE D'UN ENGAGEMENT ;  MAIS ATTENDU QU'ANALYSANT UNE LETTRE DU 19 MAI 1959 PAR LAQUELLE X... ENVOYAIT A LA SOCIETE PEREIRE IMMOBILIERE UN " PLAN ET UN ETAT DESCRIPTIF DES LIEUX DE NOTRE IMMEUBLE SIS,... A PARIS ", L'ARRET ATTAQUE CONSTATE QUE CE DOCUMENT A ETE ECRIT APRES UN ENTRETIEN AU COURS DUQUEL LE PROPRIETAIRE AVAIT FAIT CONNAITRE A L'INTERMEDIAIRE, QUI S'OFFRAIT A LUI, LE PRIX QU'IL SOUHAITAIT OBTENIR ET QU'IL FIXAIT A 30 MILLIONS DE FRANCS (ANCIENS) ET QU'ENFIN, PAR UNE MENTION MANUSCRITE INSEREE DANS LE TEXTE DACTYLOGRAPHIE, X... PRENAIT L'ENGAGEMENT DE PREVENIR L A SOCIETE PEREIRE " EN CAS DE VENTE PA R AILLEURS " ;  QUE LES JUGES D'APPEL DECLARENT ENSUITE QUE, SI X... AVAIT PRECISE, TANT DANS LA LETTRE SUSVISEE QUE SUR LE DOCUMENT TRANSMIS, " QU'IL NE S'ENGAGEAIT A RIEN VIS-A-VIS DE L'AGENCE ", IL N'EN AVAIT PAS MOINS ACCEPTE LES SERVICES DONT IL AVAIT BENEFICIE ET QU'IL AVAIT SEULEMENT REFUSE DE S'ENGAGER " PAR UNE CLAUSE D'EXCLUSIVITE " ;  QUE CETTE INTERPRETATION DE LA CORRESPONDANCE INVOQUEE, RENDUE NECESSAIRE PAR L'AMBIGUITE DE SES TERMES, EST EXCLUSIVE DE DENATURATION ;  ATTENDU, ENFIN, QU'AYANT RELEVE QUE X... AVAIT " EFFECTIVEMENT CONCLU AVEC L'ACHETEUR QUE LA SOCIETE PEREIRE IMMOBILIERE LUI AVAIT PRESENTE ", LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT APPRECIE QUE CETTE SOCIETE, QUI AVAIT AGI " AVEC LE CONSENTEMENT DE X... ", AVAIT DROIT A UNE REMUNERATION ET REPONDU AINSI AUX MOTIFS PRETENDUEMENT DELAISSES DU JUGEMENT ENTREPRIS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PASFONDE ET QUE L'ARRET, MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 OCTOBRE 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 63-10. 984. X... C / SOCIETE PEREIRE IMMOBILIERE ET AUTRES. PRESIDENT : M. BLIN.- RAPPORTEUR : M. BARRAU.- AVOCAT GENERAL : M. LINDON.- AVOCATS : MM. LEMANISSIER ET MAYER.      VENTE - INTERMEDIAIRE - COMMISSION - VENDEUR AYANT ACCEPTE LES SERVICES DE L'INTERMEDIAIRE  C'EST SOUVERAINEMENT QU'AYANT ENONCE, PAR UNE INTERPRETATION NECESSAIRE DE LA CORRESPONDANCE AMBIGUE DES PARTIES, QU'UN VENDEUR AVAIT ACCEPTE LES SERVICES D'UNE AGENCE IMMOBILIERE, ET AYANT RELEVE QUE LEDIT VENDEUR "AVAIT EFFECTIVEMENT CONCLU AVEC L'ACHETEUR QUE LUI AVAIT PRESENTE L'AGENCE", LA COUR D'APPEL A APPRECIE QUE CELLE-CI QUI AVAIT AGI, AVEC LE CONSENTEMENT DU VENDEUR, AVAIT DROIT A UNE REMUNERATION.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS PRIS EN LEURS DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES CONSORTS Z... ONT CEDE UN IMMEUBLE A BARROIS ;  QUE CELUI-CI A CONSTITUE HYPOTHEQUE SUR CET IMMEUBLE AU PROFIT DES CONSORTS A..., PUIS L'A VENDU A Y...B... ;  QUE CEPENDANT LES CONSORTS Z... AVAIENT DIRIGE CONTRE BARROIS UNE ACTION EN RESCISION POUR LESION DE PLUS DES 7/12, ET QUE, LORS DE SON ACQUISITION, Y...B... DECLARAIT EN FAIRE SON AFFAIRE PERSONNELLE SANS RECOURS CONTRE LE VENDEUR (BARROIS) QUI LE SUBROGE DANS TOUS SES DROITS ET OBLIGATIONS A CET EGARD ;  QUE LES JUGES DU FOND ONT ADMIS L'EXISTENCE DE LA LESION ET ONT ACCORDE A Y...B..., AUX DROITS DE BARROIS, UN DELAI DE UN MOIS POUR PARFAIRE LE JUSTE PRIX, UN DELAI IDENTIQUE ETANT ENSUITE ACCORDE DANS LE MEME BUT AUX EPOUX A... AU CAS DE CARENCE DE Y...B... ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR ACCORDE AUX EPOUX GALLIANO L'OPTION PREVUE PAR L'ARTICLE 1681, ALINEA 2, DU CODE CIVIL, AUX MOTIFS QU'ILS ONT UN DROIT PROPRE, DISTINCT DE CELUI DE BARROIS, A MAINTENIR L'IMMEUBLE LITIGIEUX DANS LE PATRIMOINE DE LEUR DEBITEUR OU DE SES AYANTS CAUSE, ALORS, D'UNE PART, QUE L'ARTICLE 1681, ALINEA 2, DU CODE CIVIL N'ETANT QU'UNE APPLICATION DE L'ARTICLE 1166 DU CODE CIVIL, L'OPTION N'EST EXERCEE QUE POUR LE COMPTE DE L'ACQUEREUR, ET QUE L'ARRET NE POUVAIT, SANS SE CONTREDIRE, CONSTATER QUE BARROIS N'AVAIT AUCUN INTERET DANS L'INSTANCE ET ADMETTRE LA RECEVABILITE DE L'INTERVENTION DES EPOUX A..., D'AUTRE PART, QUE L'OPTION PREVUE A L'ARTICLE 1681, ALINEA 2, EST RESERVEE AU TIERS POSSESSEUR, CE QUI EXCLUT LES CREANCIERS HYPOTHECAIRES, ET PLUS PARTICULIEREMENT CEUX INSCRITS DU CHEF D'UN PRECEDENT ACQUEREUR, QU'ENCORE IL N'A PAS ETE REPONDU AUX CONCLUSIONS DE Y...B... SOUTENANT QUE LES EPOUX A... NE POUVAIENT EXERCER LES DROITS DE BARROIS, CELUI-CI LES AYANT CEDES AU SOUS-ACQUEREUR, ET AUCUNE FRAUDE N'AYANT ETE DEMONTREE, QU'ENFIN, C'EST EN SE CONTREDISANT QUE LES JUGES D'APPEL ONT DECLARE QUE LES EPOUX A..., AGISSANT EN VERTU D'UN DROIT PROPRE, POUVAIENT OFFRIR LE JUSTE PRIX A LA PLACE DE LEUR AUTEUR ET SE SUBSTITUER MEME A Y...B..., DONT ILS NE TIENNENT PAS LEURS DROITS, ET QUE L'ARRET, LAISSANT INCERTAIN LE POINT DE SAVOIR QUEL EST LE FONDEMENT DU DROIT DES EPOUX A..., C... DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 1681, ALINEA 2, DU CODE CIVIL DONNE A TOUT TITULAIRE DE DROIT REEL SUR L'IMMEUBLE, LA FACULTE DE PAYER LE SUPPLEMENT DU JUSTE PRIX POUR EVITER L'ANEANTISSEMENT DE SON DROIT ;  ET QUE LA VENTE DE L'IMMEUBLE PAR L'ACQUEREUR A UN SOUS-ACQUEREUR NE SAURAIT PRIVER LES CREANCIERS HYPOTHECAIRES DU CHEF DE L'ACQUEREUR D'UNE FACULTE ATTACHEE A LA NATURE DE LEUR DROIT ;  QUE L'ARRET ENONCE JUSTEMENT QUE LES TIERS EVINCES PAR LES EFFETS DE LA RESCISION - ONT LE DROIT D'EMPECHER CETTE RESCISION, EN OFFRANT, AUX LIEU ET PLACE DE LEUR AUTEUR, LE SUPPLEMENT DU JUSTE PRIX ET QU'UN CREANCIER HYPOTHECAIRE SUR L'IMMEUBLE DU CHEF DE L'ACHETEUR PEUT AUSSI OPTER POUR LE PAYEMENT DE CE SUPPLEMENT ;  QU'AINSI, ET SANS CONTRADICTION, LA COUR D'APPEL A, PAR CE SEUL MOTIF, REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE ET DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 DECEMBRE 1961 PAR LA COUR DA'PPEL DE PARIS. N° 62 - 12 090 EPOUX Y...B... C/ CONSORTS Z... ET X.... PREMIER PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M MAZEAUD - AVOCAT GENERAL : M LINDON - AVOCATS : MM DE CHAISEMARTIN, LE PRADO ET SOURDILLAT.      VENTE - IMMEUBLE - LESION - RESCISION - OPTION - EXERCICE PAR UN TITULAIRE DE DROIT REEL - CREANCIER HYPOTHECAIRE DU CHEF DE L'ACQUEREUR - REVENTE DE L'IMMEUBLE PAR CE DERNIER  L'ARTICLE 1681, ALINEA 2, DU CODE CIVIL, DONNE A TOUT TITULAIRE DE DROIT REEL SUR L'IMMEUBLE, DONT LA VENTE EST RESCINDEE POUR LESION, LA FACULTE DE PAYER LE SUPPLEMENT DU JUSTE PRIX POUR EVITER L'ANEANTISSEMENT DE SON DROIT.    ET LA VENTE DE L'IMMEUBLE PAR L'ACQUEREUR A UN SOUS-ACQUEREUR NE SAURAIT PRIVER LES CREANCIERS HYPOTHECAIRES DU CHEF DE L'ACQUEREUR D'UNE FACULTE ATTACHEE A LA NATURE DE LEUR DROIT.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE QUINTIN A VENDU A LE MOIGN UN TAUREAU DONT LA VIANDE, SUR LAQUELLE A ETE DECELE APRES ABATTAGE, UN PIQUETE HEMORRAGIQUE, A ETE SAISIE EN ENTIER COMME IMPROPRE A LA CONSOMMATION ;  QUE LE MOIGN A ASSIGNE QUINTIN AUX FINS D'OBTENIR LA RESTITUTION DU PRIX ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR FAIT DROIT A LA DEMANDE, AU MOTIF QU'UNE CONVENTION IMPLICITE DE GARANTIE PEUT TROUVER SON FONDEMENT DANS LE FAIT QUE LE VENDEUR CONNAISSAIT LA DESTINATION DE L'ANIMAL, ALORS, SELON LE MOYEN QUE, LE SILENCE DU VENDEUR D'ANIMAL DOMESTIQUE NE PERMETTANT PAS DE PRESUMER SA RENONCIATION AUX DISPOSITIONS DU CODE RURAL, LIMITANT LES CAS DE GARANTIE, L'INTENTION DE CE VENDEUR DE REVENIR AU DROIT COMMUN NE SAURAIT S'INDUIRE DE LA SEULE CONNAISSANCE DE LA DESTINATION DE LA BETE, QUI NE CONCERNE QUE L'ACHETEUR ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR JUSTEMENT RAPPELE QU'IL EST POSSIBLE DE DEROGER PAR CONVENTION SPECIALE AUX REGLES LEGALES DE LA GARANTIE DES VICES DANS LA VENTE DES ANIMAUX DOMESTIQUES ET QUE LES CLAUSES EXTENSIVES DE LA GARANTIE PEUVENT ETRE IMPLICITES, CONSTATE QUE L'ACTIVITE ESSENTIELLE (DE LE MOIGN) EST CELLE DE MARCHAND DE VIANDE EN GROS ET DE COMMISSIONNAIRE EN BESTIAUX, QUE TOUTES LES BETES DE BOUCHERIE ACHETEES PAR LUI SONT ABATTUES A L'ABATTOIR DE CHATEAULIN ET QUE QUINTIN, QUI CONNAISSAIT LE MOIGN, NE POUVAIT IGNORER LA DESTINATION DE L'ANIMAL QU'IL LUI LIVRAIT, ALORS SURTOUT QU'IL S'AGISSAIT D'UN TAUREAU DE QUATRE ANS PARFAITEMENT ENGRAISSE, DESTINE NORMALEMENT A LA BOUCHERIE ;  QUE DE CES CIRCONSTANCES, SOUVERAINEMENT APPRECIEES, D'OU IL RESULTAIT QUE L'ACCORD DES PARTIES S'ETAIT FAIT SUR LA VENTE D'UNE BETE DE BOUCHERIE, ELLE A PU DEDUIRE QUE LE VENDEUR AVAIT ASSUME L'OBLIGATION DE GARANTIR L'ACQUEREUR DES VICES QUI RENDAIENT LA VIANDE IMPROPRE A LA CONSOMMATION ;  D'OU IL SUIT QUE LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN DOIT ETRE REJETEE ;  ET SUR LA SECONDE BRANCHE DU MEME MOYEN : ATTENDU QUE, TOUT AUSSI VAINEMENT, IL EST SOUTENU QUE, EN FAISANT DECOULER, PAR VOIE DE DISPOSITION GENERALE, DE L'ACTIVITE PROFESSIONNELLE DE L'ACHETEUR LA RENONCIATION DU VENDEUR A LA LIMITATION LEGALE SUSVISEE, L'ARRET ATTAQUE A CREE UN PRIVILEGE AU PROFIT D'UNE CATEGORIE PROFESSIONNELLE, AINSI DECHARGEE DES ALEAS DE SON NEGOCE ;  ATTENDU, EN EFFET, QUE LA COUR D'APPEL ENONCE EXPRESSEMENT QUE SON APPRECIATION RESULTE EN L'ESPECE - DES RENSEIGNEMENTS PORTES A (SA) CONNAISSANCE ET DES DOCUMENTS VERSES AUX DEBATS ;  QU'AINSI LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 MARS 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES. N° 63 - 11 667 QUINTIN C/ LE MOIGN. PRESIDENT : M BLIN - RAPPORTEUR : M COSSE-MANIERE - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM LE BRET ET LEMANISSIER. A RAPPROCHER : 3 FEVRIER 1964, BULL 1964, I, N° 65, P 46.      VENTE - ANIMAUX DOMESTIQUES - GARANTIE - EXTENSION CONVENTIONNELLE - EXTENSION IMPLICITE ACCORD DES PARTIES SUR LA VENTE D' UNE BETE DE BOUCHERIE  IL EST POSSIBLE DE DEROGER PAR CONVENTION SPECIALE AUX REGLES LEGALES DE LA GARANTIE DES VICES DANS LA VENTE DES ANIMAUX DOMESTIQUES, ET LES CAUSES EXTENSIVES DE LA GARANTIE PEUVENT ETRE IMPLICITES.    DES LORS QU' UNE COUR D' APPEL, AU VU DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE PAR ELLE SOUVERAINEMENT APPRECIEES, A CONSTATE QUE L' ACCORD DES PARTIES S' ETAIT FAIT SUR LA VENTE D' UNE BETE DE BOUCHERIE, ELLE A PU EN DEDUIRE QUE LE VENDEUR AVAIT ASSUME L' OBLIGATION DE GARANTIR L' ACQUEREUR DES VICES QUI RENDAIENT LA VIANDE IMPROPRE A LA CONSOMMATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE LES HERITIERS DE DAME Y... DE LEUR DEMANDE EN NULLITE DE LA VENTE D'UN IMMEUBLE CONSENTIE PAR LA DE CUJUS AUX EPOUX X..., MOYENNANT PAYEMENT D'UNE VENTE VIAGERE, AU MOTIF QU'IL APPARTENAIT AUX DEMANDEURS D'APPORTER LA PREUVE QUE LES ACHETEURS CONNAISSAIENT, AU MOMENT OU ILS ONT CONTRACTE, L'IMMINENCE DU DECES DE LA VENDERESSE, ALORS, SELON LE MOYEN, QU'IL SUFFIT QUE LES HERITIERS PROUVENT QU'EN RAISON DE L'AGE OU DE LA MALADIE DU VENDEUR, LA VENTE NE COMPORTAIT EN ELLE-MEME AUCUN ALEA SERIEUX, SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE AU SURPLUS DE PROUVER QUE LES ACHETEURS CONNAISSAIENT CETTE ABSENCE D'ALEA ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST POUR REPONDRE AUX PROPRES CONCLUSIONS DES CONSORTS Z... D'EAUBONNE QUI SOUTENAIENT QUE LA DAME Y... SE TROUVAIT DANS UN ETAT TEL QUE SON DECES APPARAISSAIT TRES PROCHAIN AU MOMENT MEME OU FUT SIGNE L'ACTE DE VENTE, CE QUE LES ACQUEREURS NE POUVAIENT IGNORER, QUE LA COUR D'APPEL A RECHERCHE SI, EFFECTIVEMENT, CES DERNIERS POUVAIENT AVOIR CETTE CONVICTION ;  QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION, ET APRES AVOIR EXAMINE TOUS LES ELEMENTS DE LA CAUSE, QU'ELLE A CONSTATE QUE LA PREUVE N'AVAIT PAS ETE RAPPORTEE DE LA CONNAISSANCE OU DE LA PREVISIBILITE, PAR LES ACQUEREURS, DE LA FIN PROCHAINE DE LA VENDERESSE ;  QU'AINSI LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 JANVIER 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX. N° 63 - 10 886 Z... D'EAUBONNE ET AUTRES C/ EPOUX X.... PRESIDENT : M BLIN - RAPPORTEUR : M COSSE-MANIERE - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM CAIL ET LYON-CAEN. A RAPPROCHER : 26 AVRIL 1955, BULL 1955, I, N° 170 (3°), P 144 ;  16 JUILLET 1957, BULL 1957, I, N° 341, P 271 ;  27 DECEMBRE 1962, BULL 1962, I, N° 567, P 478 ;  12 MARS 1963, BULL 1963, I, N° 156 (1°), P 136.      VENTE - PRIX - CARACTERE NON SERIEUX - RENTE VIAGERE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND - CONNAISSANCE, PAR LES ACQUEREURS, DE L' IMMINENCE DU DECES DU VENDEUR  EN L' ETAT DE LA VENTE D' UN IMMEUBLE MOYENNANT PAYEMENT D' UNE RENTE VIAGERE, LES JUGES DU FOND POUR REJETER LA DEMANDE EN NULLITE DE CETTE VENTE, FORMEE PAR LES HERITIERS DE LA VENDERESSE, APPRECIENT SOUVERAINEMENT QUE LA PREUVE N' AVAIT PAS ETE RAPPORTEE DE LA CONNAISSANCE OU DE LA PREVISIBILITE, PAR LES ACQUEREURS, DE LA FIN PROCHAINE DE CELLE-CI.    DOIT DONC ETRE REJETE LE POURVOI QUI SOUTIENT QUE LA PREUVE QUE LA VENTE NE COMPORTAIT AUCUN ALEA SERIEUX, EN RAISON DE L' AGE OU DE LA MALADIE DE LA VENDERESSE, ETAIT SUFFISANTE, DES LORS QUE C' EST POUR REPONDRE AUX PROPRES CONCLUSIONS DES HERITIERS QUE LA COUR D' APPEL A RECHERCHE SI LES ACQUEREURS POUVAIENT AVOIR LA CONVICTION DE L' IMMINENCE DU DECES DE LEUR CO-CONTRACTANTE AU MOMENT DE LA SIGNATURE DE L' ACTE DE VENTE.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE, SUIVANT ACTE SOUS SEINGS PRIVES DU 28 JUILLET 1959, LA SOCIETE LORRAINE-TRANSPORTS A VENDU A ROMAIN, TRANSPORTEUR, UN CAMION AUTOMOBILE D'OCCASION ;  QUE, SE PLAIGNANT DE CE QUE C CAMION LUI AURAIT ETE PRESENTE COMME D'UN TONNAGE UTILE DE 8,4 TONNES, QUAND IL ETAIT SEULEMENT DE 7 TONNES, ET COMME ETANT SORTI D'USINE EN 1953, ALORS QUE SA DATE DE MISE EN CIRCULATION, QUI NE FIGURAIT D'AILLEURS PAS SUR LA CARTE GRISE, LAQUELLE PORTAIT : ANNEE INCONNUE, ETAIT EN REALITE 1935, ROMAIN A ASSIGNE LA SOCIETE LORRAINE-TRANSPORTS EN NULLITE DE LA VENTE, SUR LE FONDEMENT NOTAMMENT DU DOL ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR REFUSE D'ADMETTRE L'EXISTENCE D'UN DOL, AU MOTIF QU'IL N'ETAIT PAS ETABLI QUE LA SOCIETE VENDERESSE AIT DISSIMULE L'AGE DU VEHICULE ET SON UTILISATION QUANT AU POIDS EN CHARGE ET QUE LES INSCRIPTIONS DE LA NOUVELLE CARTE GRISE, DIFFERENTES DE CELLES DE L'ANCIENNE, NE POUVAIENT ETRE LE FAIT DE LADITE VENDERESSE, ALORS QU'IL N'ETAIT PAS NECESSAIRE QUE LA FALSIFICATION DE LA CARTE FUT LE FAIT DE CELLE-CI, DES LORS QU'ELLE REMETTAIT SCIEMMENT A L'ACHETEUR CETTE CARTE FALSIFIEE ET QUE LA COUR D'APPEL, SAISIE DE CONCLUSIONS PRECISES RELATIVES A UNE DIFFERENCE NOTABLE ENTRE LE POIDS INDIQUE DANS LES ANCIENNES CARTES GRISES ET LE POIDS REEL DU VEHICULE, NE SE SERAIT PAS EXPLIQUEE SUR CES CONCLUSIONS ET N'AURAIT PAS PERMIS A LA COUR DE CASSATION D'EXERCER SON CONTROLE SUR L'EXISTENCE DU DOL ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL ENONCE QUE ROMAIN NE RAPPORTE PAS LA PREUVE DE L'EXISTENCE DE MANOEUVRES POUR L'AMENER A TRAITER ;  QU'IL N'EST, EN EFFET, PAS ETABLI QUE LA SOCIETE LORRAINE-TRANSPORTS AIT DISSIMULE A ROMAIN UNE DES CARACTERISTIQUES DU CAMION QUI, SI ELLE AVAIT ETE CONNUE DE LUI, L'AURAIT EMPECHE D'EN FAIRE L'ACHAT ;  QU'EN TANT QU'ELLE A PORTE SUR LA VALEUR DES PREUVES QUI LUI ETAIENT SOUMISES, CETTE APPRECIATION EST SOUVERAINE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR RELEVE QUE LA CARTE GRISE, DONT L'ETABLISSEMENT EST L'OEUVRE DE L'AUTORITE ADMINISTRATIVE, PORTAIT, A LA SEULE DIFFERENCE DE CELLE CONCERNANT L'ANNEE DE MISE EN CIRCULATION, QUI Y ETAIT INDIQUEE COMME INCONNUE, LES MEMES MENTIONS QUE LES CARTES GRISES ANTERIEURES CORRESPONDANT AUX VENTES PRECEDENTES DU CAMION, RETIENT QUE, DELIVREE A ROMAIN, LE 3 AOUT 1959, SOIT QUELQUES JOURS APRES LA VENTE LITIGIEUSE, CETTE PIECE N'A PU DETERMINER SON CONSENTEMENT ;  QUE, DE L'ENSEMBLE DE CES CONSTATATIONS, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT PU DEDUIRE, REPONDANT NECESSAIREMENT AUX CONCLUSIONS DONT ILS ETAIENT SAISIS, QUE L'ACTION DE ROMAIN TENDANT A LA NULLITE DE LA VENTE SUR LE FONDEMENT D'UN VICE DE SON CONSENTEMENT PAR L'EFFET D'UN DOL DEVAIT ETRE REJETEE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 MARS 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR (CHAMBRE CIVILE DETACHEE A METZ). N° 63 - 11 646 ROMAIN C/ SOCIETE LORRAINE-TRANSPORTS. PRESIDENT : M BLIN - RAPPORTEUR : M COSSE-MANIERE - AVOCAT GENERAL : M X... - AVOCATS : MM MAYER ET LEMANISSIER.     VENTE - NULLITE - DOL - PREUVE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  UNE COUR D'APPEL APPRECIE SOUVERAINEMENT LA VALEUR DES PREUVES QUI LUI SONT SOUMISES EN ENONCANT QUE L'ACQUEREUR D'UN CAMION NE RAPPORTE PAS LA PREUVE DE L'EXISTENCE DE MANOEUVRES POUR L'AMENER A TRAITER, QU'IL N'EST EN EFFET PAS ETABLI QUE LE VENDEUR AIT DISSIMULE UNE DES CARACTERISTIQUES DU VEHICULE QUI, SI ELLE AVAIT ETE CONNUE DE L'ACHETEUR, L'AURAIT EMPECHE DE CONTRACTER.    ET DES LORS QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVANT EN OUTRE QUE LA CARTE GRISE, DONT L'ETABLISSEMENT EST L'OEUVRE DE L'AUTORITE ADMINISTRATIVE, PORTAIT LES MEMES MENTIONS QUE LES CARTES GRISES ANTERIEURES CORRESPONDANT AUX VENTES PRECEDENTES A LA SEULE DIFFERENCE DE CELLE CONCERNANT L'ANNEE DE MISE EN CIRCULATION, RETIENT QUE, DELIVREE A L'ACQUEREUR QUELQUES JOURS APRES LA VENTE LITIGIEUSE, CETTE PIECE N'A PU DETERMINER SON CONSENTEMENT, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT PU DEDUIRE DE L'ENSEMBLE DE CES CONSTATATIONS QUE L'ACTION DE L'ACHETEUR, TENDANT A LA NULLITE DE LA VENTE SUR LE FONDEMENT D'UN VICE DE SON CONSENTEMENT PAR L'EFFET D'UN DOL, DEVAIT ETRE REJETEE.
SUR LES TROIS MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES EPOUX B... ONT PROMIS DE VENDRE A A... UN IMMEUBLE, MOYENNANT UN PRIX A DETERMINER PAR DEUX EXPERTS X... PAR LES PARTIES ;  QUE A... AYANT DESIGNE SON EXPERT Y... LE DELAI PREVU, MAIS LES EPOUX B... AYANT TARDE A DESIGNER LE LEUR, LA COUR D'APPEL A, SUR LA DEMANDE DE A..., DECLARE LA PROMESSE NULLE POUR DEFAUT DE PRIX ;  QU'ELLE A, EN OUTRE, CONDAMNE LES EPOUX B... A PAYER AUX CONSORTS A..., AUX DROITS DE A..., DECEDE, UNE INDEMNITE DE 5000 FRANCS ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR PRONONCE CETTE DERNIERE CONDAMNATION EN ESTIMANT QUE LA PROMESSE ETAIT NULLE, FAUTE DE PRIX DETERMINABLE, TOUT EN CONFERANT A L'ENGAGEMENT DE DESIGNER UN EXPERT, LA VALEUR D'UNE OBLIGATION, INDEPENDANTE DE CETTE CONVENTION NULLE, SANS RECHERCHER SI LES PARTIES AVAIENT EU L'INTENTION DE FAIRE UNE TELLE DISCRIMINATION ;  QU'IL EST ENCORE REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR PRONONCE, CONTRE LES DEMANDEURS AU POURVOI, UNE CONDAMNATION POUR S'ETRE ABSTENUS DE DEFERER A LA SOMMATION DE DESIGNER LEUR EXPERT, AU MOTIF QUE LA RETENTION DE LEURS TITRES PAR LEUR ADVERSAIRE OU LEUR NOTAIRE NE LES EMPECHAIT PAS DE FAIRE CE CHOIX, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES ILS AVAIENT FAIT VALOIR QUE LEUR FACULTE DE CHOIX CONSTITUAIT UNE CONDITION PREALABLE DE CET EXERCICE, AINSI ENTRAVE PAR LE FAIT DU CREANCIER DE L'OBLIGATION, ET, ENFIN, D'AVOIR DETERMINE LE PREJUDICE SUBI PAR LES CONSORTS A..., SANS TENIR COMPTE DE LA CIRCONSTANCE, INVOQUEE EGALEMENT DANS LEURS CONCLUSIONS, QU'AU COURS DE L'INSTANCE, L'IMMEUBLE AVAIT FAIT L'OBJET D'UNE EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE ;  MAIS ATTENDU QU'EN DECLARANT QUE SI LORSQU'IL EST CONVENU QUE LE PRIX SERA EVALUE PAR DES EXPERTS Z... PAR LES PARTIES, LA VENTE N'EXISTE PAS TANT QUE LA DETERMINATION DU PRIX N'EST PAS FAITE, LA CONVENTION PARFAITEMENT LICITE, PAR LAQUELLE LES PARTIES SE SONT OBLIGEES A DESIGNER LEURS EXPERTS, N'EN DOIT PAS MOINS PRODUIRE SES EFFETS, ET QUE L'INEXECUTION D'UNE TELLE OBLIGATION SE RESOUD EN DOMMAGES - INTERETS, LA COUR D'APPEL A FAIT UNE JUSTE APPLICATION DE L'ARTICLE 1142 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL ENONCE QUE LA RETENTION DES TITRES DES EPOUX PRATI N'EMPECHAIT NULLEMENT CEUX-CI DE DESIGNER LEUR EXPERT, QUI AURAIT PU DEMANDER LA COMMUNICATION DES DOCUMENTS NECESSAIRES A L'ACCOMPLISSEMENT DE SA MISSION, ET CONSTATER EVENTUELLEMENT LA CARENCE DE A... ;  QU'ELLE A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, ET, EN DECLARANT QUE LES PREMIERS JUGES AVAIENT SAINEMENT EVALUE LE PREJUDICE CAUSE QUI NE S'EST PAS AGGRAVE DEPUIS, ELLE A IMPLICITEMENT, MAIS NECESSAIREMENT, ECARTE L'ARGUMENTATION DES DEMANDEURS AU POURVOI, TIREE DE L'EXISTENCE, INVOQUEE PAR EUX, D'UNE MESURE D'EXPROPRIATION ;  QU'AINSI, AUCUN DES MOYENS NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 AVRIL 1963 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 63 - 12 675 EPOUX B... C/ CONSORTS A.... PRESIDENT : M BLIN - RAPPORTEUR : M MARION - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM TALAMON ET CHAREYRE. A RAPPROCHER : 23 FEVRIER 1959, BULL 1959, I, N° 111, P 94.      VENTE - PRIX - FIXATION PAR DES EXPERTS - REFUS PAR L'UNE DES PARTIES DE DESIGNER SON EXPERT - ABSENCE DE VENTE - DOMMAGES ET INTERETS  C'EST PAR UNE JUSTE APPLICATION DE L'ARTICLE 1142 DU CODE CIVIL QU'UNE COUR D'APPEL DECLARE QUE "SI, LORSQU'IL EST CONVENU QUE LE PRIX SERA EVALUE PAR DES EXPERTS DESIGNES PAR LES PARTIES, LA VENTE N'EXISTE PAS TANT QUE LA DETERMINATION DU PRIX N'EST PAS FAITE, LA CONVENTION PARFAITEMENT LICITE, PAR LAQUELLE LES PARTIES SE SONT OBLIGEES A DESIGNER LEURS EXPERTS, N'EN DOIT PAS MOINS PRODUIRE SES EFFETS", ET QUE L'INEXECUTION D'UNE TELLE OBLIGATION SE RESOUD EN DOMMAGES-INTERETS.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE, SUIVANT ACTE SOUS-SEINGS PRIVES DU 11 AVRIL 1960, APPRIOU S'EST ENGAGE A ACQUERIR, AVANT LE 31 DECEMBRE 1960, UN APPARTEMENT DANS UN IMMEUBLE EN CONSTRUCTION APPARTENANT A DAME X..., MOYENNANT LE PRIX DE 63000 FRANCS, PAYABLE, POUR 7000 FRANCS IMMEDIATEMENT, POUR 18200 FRANCS PAR 48 EFFETS DE COMMERCE A ECHEANCE ECHELONNEES ET, POUR LE SOLDE, SOIT 37800 FRANCS PAR PRETS A OBTENIR DU SOUS-COMPTOIR DES ENTREPRENEURS ET DU CREDIT FONCIER DE FRANCE;  QU'IL ETAIT STIPULE QU'A DEFAUT DE REGLEMENT INTEGRAL PAR APPRIOU TRENTE JOURS APRES L'ENVOI D'UN PLI RECOMMANDE, DAME X... POURRAIT CONSIDERER LE CONTRAT COMME RESOLU, LES SOMMES A ELLES VERSEES LUI RESTANT ACQUISES A CONCURRENCE DE 30% A TITRE DE CLAUSE PENALE;  QU'IL ETAIT EGALEMENT PREVU QU'AU CAS OU LE PRET A LUI CONSENTI SERAIT D'UN MONTANT INFERIEUR D'AU MOINS 15% AU CHIFFRE CONVENU, LE SOUSCRIPTEUR AURAIT LA FACULTE, SOIT DE PAYER LE PRIX A LA PRISE DE POSSESSION, SOIT DE RESILIER LE CONTRAT, LES VERSEMENTS EFFECTUES LUI ETANT INTEGRALEMENT REMBOURSES;  QUE APPRIOU A, LORS DE LA SIGNATURE DE L'ACTE, VERSE LA SOMME DE 7000 FRANCS ET SOUSCRIT LES 48 EFFETS, MAIS QUE, N'AYANT PAS OBTENU DE PRETS DU CREDIT FONCIER OU DU SOUS-COMPTOIR DES ENTREPRENEURS, IL N'A PU SATISFAIRE AUX MISES EN DEMEURE D'AVOIR A PASSER L'ACTE AUTHENTIQUE QUE DAME X... LUI A ADRESSEES;  QUE CELLE-CI L'A ASSIGNE AUX FINS DE RESILIATION DU CONTRAT, SOLLICITANT LE BENEFICE DE LA CLAUSE PENALE;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LE SEUL FAIT, PAR DAME X..., D'AVOIR, DANS LA PUBLICITE EN VUE DE LA SOUSCRIPTION, FAIT ETAT DE LA POSSIBILITE DE CREDITS A LONG TERME NE SAURAIT VALOIR ENGAGEMENT DE SA PART DE PROCURER DE TELS PRETS AUX SOUSCRIPTEURS ET QUE LE CONTRAT DE SOUSCRIPTION, DENATURE PAR LES JUGES DU FOND, N'AURAIT PAS STIPULE PAREILLE OBLIGATION A SA CHARGE, AINSI QU'ELLE LE FAISAIT VALOIR DANS SES CONCLUSIONS QUI AURAIENT ETE LAISSEES SANS REPONSE;  MAIS ATTENDU QUE, TANT PAR SES MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DES PREMIERS JUGES QU'ELLE ADOPTE, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RAPPELE QUE, DEJA DANS LA PUBLICITE EFFECTUEE PAR ELLE DANS LA PRESSE, DAME X... AVAIT FAIT ETAT DE TRES LONGS CREDITS, RETIENT QUE CETTE PROMESSE S'EST TROUVEE "CONCRETISEE" DANS L'ACTE LUI-MEME, ESTIMANT QU'IL AURAIT ETE INUTILE DE MENTIONNER DANS L'ACTE LA PERSPECTIVE DE CES PRETS SI LES DEMARCHES A ACCOMPLIR POUR LES OBTENIR AVAIENT INCOMBE A L'ACHETEUR ET TROUVANT, DE SURCROIT, LA CONFIRMATION DE CE QUE DAME X... AVAIT ASSUME LA CHARGE D'ACCOMPLIR CES DEMARCHES DANS LES TERMES DE LA CORRESPONDANCE ECHANGEE ENTRE ELLE ET LE CREDIT FONCIER DE FRANCE, LE DIRECTEUR DES SERVICES DEPARTEMENTAUX DE LA CONSTRUCTION ET APPRIOU LUI-MEME : QU'AINSI C'EST PAR UNE RECHERCHE DE L'INTENTION COMMUNE DES PARTIES ET PAR UNE INTERPRETATION DE LA CONVENTION, DONT LA NECESSITE EXCLUT TOUTE POSSIBILITE DE DENATURATION, QUE, REPONDANT AUX CONCLUSIONS DE DAME X... FORMULANT UNE PRETENTION CONTRAIRE, LES JUGES D'APPEL DECLARENT INAPPLICABLES LA CLAUSE DE RESOLUTION ET LA CLAUSE PENALE INSEREES DANS LE CONTRAT;  QUE LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN DOIT, DES LORS, ETRE REJETEE;  ET, SUR LA SECONDE BRANCHE DU MEME MOYEN: ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR REFUSE L'APPLICATION DE LA CLAUSE FAISANT OBLIGATION AU SOUSCRIPTEUR, DANS LE CAS OU IL N'AURAIT PAS OBTENU LE MONTANT DU PRET PREVU, SOIT DE PAYER LUI-MEME LE SOLDE DU PRIX A LA PRISE DE POSSESSION, SOIT DE CONSENTIR A LA RESILIATION DU CONTRAT, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LA CLAUSE D'OPTION PREVOYAIT NECESSAIREMENT LE CAS OU AUCUN PRET N'AURAIT PU ETRE OBTENU PAR LE SOUSCRIPTEUR, DE SORTE QUE LES JUGES DU FOND N'AURAIENT PU L'ECARTER QUE PAR UNE DENATURATION MANIFESTE DE SES TERMES CLAIRS ET NON EQUIVOQUES, ET QUE LE FAIT, PAR LE SOUSCRIPTEUR, D'AVOIR PRIS POSSESSION DES LIEUX SANS AVOIR REGLE LE SOLDE DU PRIX IMPLIQUERAIT QU'IL N'AVAIT EXECUTE AUCUNE DES OBLIGATIONS ALTERNATIVES A LUI IMPOSEES;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, QUI, SANS DENATURER LA CLAUSE, RAPPELLENT QU'ELLE STIPULAIT QUE, SI LE PRET ETAIT INFERIEUR D'AU MOINS 15% AU CHIFFRE PREVU, LE SOUSCRIPTEUR "POURRAIT" RESILIER LE CONTRAT A MOINS QU'IL NE "PREFERAT" PAYER LUI-MEME LA TOTALITE DU PRIX, ET RETIENNENT QU'ELLE NE VISAIT PAS LE CAS OU AUCUN PRET NE SERAIT CONSENTI PAR LES ORGANISMES INTERESSES, RELEVENT QUE L'OPTION QU'ELLE RESERVAIT AU SOUSCRIPTEUR NE POUVAIT S'EXERCER QUE "PENDANT LA PERIODE PRECEDANT L'ENTREE EN POSSESSION DE L'APPARTEMENT" ET CONSTATENT QUE L'ENTREE DE APPRIOU DANS LES LIEUX, EN JUIN 1961, A ETE "REALISEE D'UN COMMUN ACCORD ENTRE LES PARTIES" ET "SANS QUE ( DAME BRAND) AIT EXIGE AUCUNE CONTRE-PARTIE POUR CETTE OCCUPATION";  QU'ILS EN DEDUISENT QUE LA CLAUSE ETAIT, EU EGARD AUX STIPULATIONS DE LA CONVENTION ET AUX CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, INAPPLICABLE;  QU'AINSI LA SECONDE BRANCHE N'EST PAS MIEUX FONDEE QUE LA PRECEDENTE ET QUE L'ARRET, MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE : PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 AVRIL 1964 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      VENTE - PROMESSE D'ACHAT - IMMEUBLE - APPARTEMENT DANS UN IMMEUBLE EN CONSTRUCTION - PERSPECTIVE DE PRETS MENTIONNEE TANT DANS LA PUBLICITE EFFECTUEE PAR LE VENDEUR QUE DANS L'ACTE LUI-MEME - ACQUEREUR N'AYANT PU LES OBTENIR  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A UNE COUR D'APPEL - SAISIE EN SUITE DE L'IMPOSSIBILITE, POUR LE SOUSCRIPTEUR, D'UNE PROMESSE D'ACHAT D'UN APPARTEMENT DANS UN IMMEUBLE EN CONSTRUCTION, DE SATISFAIRE AUX MISES EN DEMEURE D'AVOIR A PASSER L'ACTE AUTHENTIQUE, FAUTE PAR LUI D'AVOIR PU OBTENIR DES PRETS DU CREDIT FONCIER DE FRANCE OU DU SOUS-COMPTOIR DES ENTREPRENEURS - D'AVOIR DECLARE INAPPLICABLES LA CLAUSE DE RESOLUTION ET LA CLAUSE PENALE INSEREES DANS LE CONTRAT, DES LORS QUE, PAR UNE RECHERCHE DE L'INTENTION COMMUNE DES PARTIES ET PAR UNE INTERPRETATION NECESSAIRE DE LA CONVENTION, L'ARRET, APRES AVOIR RAPPELE QUE, DEJA DANS LA PUBLICITE EFFECTUEE PAR LUI DANS LA PRESSE, LE VENDEUR AVAIT FAIT ETAT DE TRES LONGS CREDITS, RETIENT QUE CETTE PROMESSE S'EST TROUVEE "CONCRETISEE" DANS L'ACTE LUI-MEME, ESTIMANT QU'IL AURAIT ETE INUTILE DE MENTIONNER DANS L'ACTE LA PERSPECTIVE DE CES PRETS SI LES DEMARCHES A ACCOMPLIR POUR LES OBTENIR AVAIENT INCOMBE A L'ACHETEUR, ET TROUVANT, DE SURCROIT, LA CONFIRMATION DE CE QUE LE VENDEUR AVAIT ASSUME LA CHARGE D'ACCOMPLIR CES DEMARCHES DANS LES TERMES DE LA CORRESPONDANCE ECHANGEE ENTRE LUI ET LE CREDIT FONCIER DE FRANCE, LE DIRECTEUR DES SERVICES DEPARTEMENTAUX DE LA CONSTRUCTION ET L'ACHETEUR LUI-MEME.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LES EPOUX G... ONT, LE 7 AVRIL 1941, VENDU AUX EPOUX B... UNE PROPRIETE SISE A BESANCON, LE PRIX ETANT POUR PARTIE CONVERTI EN UNE RENTE VIAGERE;  QUE LES ACHETEURS ONT, LE 10 NOVEMBRE 1956, REVENDU UNE PARTIE DE CETTE PROPRIETE AUX EPOUX L..., CEUX-CI ASSUMANT, A COMPTER E... 1ER AOUT 1956, LA CHARGE DE PAYER LA RENTE VIAGERE DUE AUX EPOUX G...;  QUE CES DERNIERS ONT DEMANDE AUX EPOUX B... LA MAJORATION JUDICIAIRE DE LEUR RENTE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 2BIS AJOUTE A LA LOI DU 25 MARS 1949 PAR CELLE DU 23 FEVRIER 1963, ARTICLE 56, ET QUE LES EPOUX B... SE SONT RETOURNES CONTRE LES EPOUX L... POUR SE FAIRE GARANTIR DES CONDAMNATIONS POUVANT ETRE PRONONCEES CONTRE EUX;  QUE LES JUGES DU FOND ONT DECIDE QU'IL Y AVAIT LIEU A MAJORATION JUDICIAIRE DE LA RENTE ET ORDONNE UNE EXPERTISE EN VUE DE DETERMINER TANT LE MONTANT DE CETTE MAJORATION QUE LES PARTS RESPECTIVES EN DEVANT INCOMBER AUX EPOUX B... ET AUX EPOUX L...;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LES EPOUX B... ETAIENT SEULS TENUS A L'EGARD DES EPOUX G... DU SERVICE DE LA RENTE, COMME DE CELUI DE LA MAJORATION LITIGIEUSE, ET DE LES AVOIR DEBOUTES DE LEUR RECOURS CONTRE LES EPOUX L..., Y... QU'IL ETAIT SPECIFIE DANS L'ACTE DU 10 NOVEMBRE 1956 QUE LA VENTE CONSENTIE PAR LES EPOUX B... AUX EPOUX L... ETAIT ACCEPTEE MOYENNANT LA CHARGE PAR LES EPOUX L... DE CONTINUER ET DE PAYER, AUX LIEU ET PLACE DES VENDEURS, A COMPTER E... 1ER AOUT 1956, LA RENTE ANNUELLE VIAGERE (ACTUELLEMENT FIXEE A 12500 FRANCS PAR MOIS) DONT CES DERNIERS ETAIENT DEBITEURS ENVERS LES EPOUX G..., J...K..., AUX TERMES DE L'ACTE DE VENTE DU 7 AVRIL 1941, QUE, SELON LE MOYEN, L'ENGAGEMENT CLAIR ET PRECIS DES EPOUX L... NE COMPORTERAIT AUCUNE LIMITATION POUR LE CAS OU, PAR SUITE D'UNE REVALORISATION, LE MONTANT DE LA RENTE DEPASSERAIT UNE CERTAINE SOMME ET QUE LES JUGES DU FOND NE POUVAIENT, AU MOTIF QUE, PAR L'EFFET DE LA LOI DU 23 FEVRIER 1963, LE CONTRAT ETAIT DEVENU PLUS ONEREUX POUR LES EPOUX L..., REFUSER D'APPLIQUER LES CONVENTIONS DES PARTIES OU EN LIMITER LA PORTEE EN LES DENATURANT;  MAIS ATTENDU QU'EN DECIDANT QUE "L'ENGAGEMENT DES EPOUX L... DE VERSER LA RENTE AUX LIEU ET PLACE DE LEURS VENDEURS, LES EPOUX A..., N'IMPLIQUE NULLEMENT QU'ILS SE SOIENT ENGAGES PAR LA A SUPPORTER LA QUOTE-PART DE MAJORATION QUI POURRAIT ETRE EVENTUELLEMENT DUE PAR LES CONSORTS B..., UNE TELLE OBLIGATION ETANT SANS RAPPORT AVEC LA CONVENTION DES PARTIES", LA COUR D'APPEL A DONNE DE LA CLAUSE CONCERNANT LE PRIX DE VENTE DANS L'ACTE DU 10 NOVEMBRE 1956, UNE INTERPRETATION, QUI, PAR SA NECESSITE, EXCLUT TOUTE DENATURATION;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  ET SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'AUSSI VAINEMENT, LA COUR D'APPEL AYANT CONDAMNE LES EPOUX COTTET-EMARD A PAYER, EN ATTENDANT LES RESULTATS DE L'EXPERTISE PRESCRITE, UNE MAJORATION PROVISIONNELLE DE LA RENTE, IL LUI EST FAIT GRIEF D'AVOIR DECIDE QUE, SEULS, LES EPOUX B... DEVAIENT ETRE TENUS DU VERSEMENT D'UNE RENTE PROVISIONNELLE, ALORS, D'UNE PART, QUE LA JURIDICTION E... SECOND DEGRE N'AURAIT PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DES EPOUX A... PAR LESQUELLES CEUX-CI FAISAIENT VALOIR QU'IL INCOMBAIT AUX EPOUX L..., D...X...E...Z... ET I...K...H..., DE PAYER LE MONTANT GLOBAL DE LA MAJORATION, DE FAIRE FIXER LA QUOTE-PART DE LEURS PREDECESSEURS ET DE VERSER LE MONTANT DE L'INDEMNITE PROVISIONNELLE ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL RESULTERAIT DE L'ACTE NOTARIE E... 10 NOVEMBRE 1956 QUE LES EPOUX L... AVAIENT LE DEVOIR DE GARANTIR LES EPOUX A... DE TOUTE CONDAMNATION CONCERNANT LE VERSEMENT DE LA RENTE ET QU'IL LEUR INCOMBERAIT PAR CONSEQUENT DE VERSER LE MONTANT DE LA MAJORATION GLOBALE EN LEURS LIEU ET PLACE ET NOTAMMENT LE MONTANT DE LA RENTE PROVISIONNELLE, CE QUI NE PREJUGERAIT EN RIEN LEUR RECOURS ULTERIEUR EVENTUEL;  QU'EN EFFET, LA JURIDICTION E... SECOND DEGRE RELEVE "QUE, SI LES EPOUX L... SE SONT ENGAGES VIS-A-VIS DES EPOUX A... A VERSER LA RENTE AUX EPOUX G... POUR LEUR COMPTE, ILS NE SONT PAS LES DEBITEURS DE CEUX-CI AVEC QUI ILS N'ONT AUCUN LIEN DE DROIT, QUE LES EPOUX F..., C..., ONT POUR SEULS DEBITEURS LES EPOUX A..., QUE CEUX-CI, SEULS, PAR SUITE, DOIVENT ETRE TENUS DU VERSEMENT D'UNE RENTE PROVISIONNELLE";  QU'ELLE A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES ET LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  QUE LE SECOND MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 JUILLET 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE BESANCON      VENTE. - PRIX. - RENTE VIAGERE. - ALIENATION PAR LE DEBIRENTIER DU BIEN CONSTITUANT LA CONTREPARTIE DE LA RENTE. - MAJORATION DE LA RENTE. - MAJORATION JUDICIAIRE. - MAJORATION PROVISIONNELLE. - CHARGE  EN L'ETAT DE LA VENTE, MOYENNANT UNE RENTE VIAGERE, D'UNE PROPRIETE, PARTIELLEMENT REVENDUE A UN SOUS-ACQUEREUR QUI A PRIS EN CHARGE LE SERVICE DE LA RENTE, LES JUGES, SAISIS D'UNE DEMANDE DE MAJORATION JUDICIAIRE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 2 BIS DE LA LOI DU 25 MARS 1949, JUSTIFIENT LA CONDAMNATION DU PREMIER ACQUEREUR A PAYER UNE MAJORATION PROVISIONNELLE, DES LORS QU'ILS RELEVENT QUE, SI LE SOUS-ACQUEREUR S'EST ENGAGE A VERSER LA RENTE POUR LE COMPTE DU DEBIRENTIER, IL N'A AUCUN LIEN DE DROIT AVEC LE CREDIRENTIER, LEQUEL A POUR SEUL DEBITEUR SON PROPRE ACQUEREUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QUE NAKACHE A ACHETE A CREDIT UN TELEVISEUR A LA CENTRALE DES ARTS MENAGERS, LA SOCIETE PROVENCALE D'EQUIPEMENT MENAGER (SOPEM), METTANT A LA DISPOSITION DE L'ETABLISSEMENT VENDEUR LE MONTANT DE LA PARTIE DU PRIX PAYABLE A TERME;  QUE LE VENDEUR N'AYANT PAS LIVRE L'APPAREIL, NAKACHE REFUSA DE PAYER LE PRIX SUR LA RECLAMATION DE LA SOPEM;  QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR REJETE LA DEMANDE DE CETTE DERNIERE, AU MOTIF QUE L'ACHETEUR N'AVAIT PAS ETE LIVRE DE LA MARCHANDISE PAR LE VENDEUR ET QUE LES OPERATIONS DE VENTE ET DE FINANCEMENT ETAIENT LIEES, DE SORTE QUE LES ENGAGEMENTS SOUSCRITS PAR L'ACHETEUR ENVERS L'ORGANISME DE CREDIT ETAIENT DEPOURVUS DE CAUSE DU FAIT DU DEFAUT DE LIVRAISON, ALORS QUE, DANS UNE OPERATION DE VENTE A CREDIT, LES CONTRATS DE VENTE ET DE FINANCEMENT SONT JURIDIQUEMENT DISTINCTS, QUE L'ACHETEUR NE PEUT OPPOSER AU PRETEUR LES EXCEPTIONS QU'IL A CONTRE LE VENDEUR, ET QU'EN DECIDANT QUE LES DEUX CONTRATS ETAIENT LIES, LES JUGES EN ONT DENATURE LES TERMES CLAIRS ET PRECIS;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LA SOPEM, REGIE PAR LA LOI DU 13 MARS 1917, AVAIT POUR OBJET SOCIAL, NON D'ACCORDER DES PRETS A DES PARTICULIERS, MAIS UNIQUEMENT DE CAUTIONNER SES MEMBRES A RAISON DE LEURS OPERATIONS PROFESSIONNELLES, ET QUE LA CENTRALE DES ARTS MENAGERS ADHERAIT A CETTE SOCIETE, LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE, POUR LE PAYEMENT DU SOLDE DU PRIX, L'ACHETEUR SOUSCRIVAIT UN BILLET A L'ORDRE DU VENDEUR ET NON A CELUI DE LA SOPEM, LE VENDEUR L'ENDOSSANT A L'ORDRE DE CETTE DERNIERE, ET QUE "LE CREDIT EFFECTIVEMENT ACCORDE PAR LA SOPEM NE L'EST PAS A L'ACHETEUR, MAIS A SON ADHERENT, EN L'ESPECE LA CENTRALE DES ARTS MENAGERS EN EXECUTION D'ACCORDS PREEXISTANTS ENTRE LA SOPEM ET SES SOCIETAIRES POUR FACILITER LEURS OPERATIONS COMMERCIALES";  QUE PAR UNE INTERPRETATION QUE RENDAIT NECESSAIRE L'AMBIGUITE RESULTANT DES TERMES "BON DE COMMANDE D'ACHAT A CREDIT : CONDITIONS GENERALES DE VENTE A CREDIT" ET DE LA MENTION "SOCIETE DE CAUTION MUTUELLE REGIE PAR LA LOI DU 13 MARS 1917", L'ARRET A SOUVERAINEMENT DEDUIT QUE NAKACHE AVAIT CONCLU AVEC LA CENTRALE DES ARTS MENAGERS UN CONTRAT DE VENTE A CREDIT DANS LEQUEL LA SOPEM ETAIT INTERVENUE, MAIS QU'AUCUN CONTRAT DE PRET NE LIAIT L'ACHETEUR ET LA SOPEM;  QU'AINSI LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 JUILLET 1964 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE      VENTE. - VENTE A CREDIT. - CREDIT CONSENTI PAR UN TIERS. - SOCIETE DE CAUTION MUTUELLE REGIE PAR LA LOI DU 13 MARS 1917  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF AUX JUGES DU FOND D'AVOIR REJETE L'ACTION EN PAYEMENT D'UN ORGANISME DE CREDIT CONTRE L'ACHETEUR QUI N'AVAIT PAS ETE LIVRE DE LA MARCHANDISE ACHETEE A CREDIT, DES LORS QU'ILS CONSTATENT QUE L'ACHETEUR AVAIT SOUSCRIT UN BILLET A L'ORDRE DU VENDEUR QUI L'AVAIT ENDOSSE A L'ORDRE DE CET ORGANISME, LEQUEL, REGI PAR LA LOI DU 13 MARS 1917, AVAIT, CONFORMEMENT A SON ROLE DE CAUTIONNER LES COMMERCANTS QUI Y ADHERAIENT, ACCORDE LE CREDIT AU VENDEUR, ET QU'ILS EN DEDUISENT QU'AUCUN CONTRAT DE PRET NE LIAIT L'ACQUEREUR A LA SOCIETE DE CREDIT.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1648 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'ASSIGNE EN INDEMNISATION DE DOMMAGES CAUSES PAR UN IMMEUBLE QU'IL AVAIT VENDU EN CO-PROPRIETE, PERONNET A SOUTENU, DEVANT LA COUR D'APPEL, QUE L'ACTION DIRIGEE CONTRE LUI PAR DELOMIER, SYNDIC DE LA CO-PROPRIETE, NE POUVAIT ETRE FONDEE QUE SUR LES ARTICLES 1641 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL ET QU'ELLE ETAIT TARDIVE COMME N'AYANT PAS ETE INTENTEE DANS UN BREF DELAI ;  ATTENDU QUE POUR REJETER CETTE EXCEPTION ET DECIDER QUE L'ACTION DONT S'AGIT AVAIT ETE "VALABLEMENT INTRODUITE DANS LES DELAIS DE LA LOI", L'ARRET ATTAQUE SE BORNE A DECLARER "QU'A SUPPOSER QUE LES ARTICLES 1641 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL SOIENT SEULS APPLICABLES, LA COUR POSSEDE TOUS LES ELEMENTS D'APPRECIATION, VU LES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, POUR DECIDER SOUVERAINEMENT, EN FAIT, QUE L'EXCEPTION INVOQUEE PAR PERONNET N'EST PAS FONDEE ET QU'ELLE DOIT ETRE REJETEE" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS S'EXPLIQUER SUR LA NATURE DES VICES INVOQUES, NI SUR LA DUREE ET LE POINT DE DEPART DU DELAI ACCORDE A L'ACHETEUR POUR AGIR, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE LYON LE 18 MARS 1964 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE      VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - ACTION REDHIBITOIRE - DELAI - CONSTATATIONS NECESSAIRES  NE DONNE PAS DE BASE LEGALE A SA DECISION LA COUR D'APPEL QUI, SAISIE D'UNE ACTION FORMEE CONTRE UN VENDEUR SUR LE FONDEMENT DES ARTICLES 1641 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL, REJETTE L'EXCEPTION DE TARDIVETE SOULEVEE PAR LE DEFENDEUR, SANS S'EXPLIQUER SUR LA NATURE DES VICES INVOQUES, NI SUR LA DUREE ET LE POINT DE DEPART DU DELAI ACCORDE A L'ACHETEUR POUR AGIR.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L' ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE LA NULLITE DE L'ACTE NOTARIE DU 24 JANVIER 1962 PAR LEQUEL LA VEUVE BAQUE AVAIT VENDU A LA DAME X... UN IMMEUBLE SIS A PERPIGNAN, MOYENNANT DIVERSES PRESTATIONS EN NATURE, A ETE PRONONCEE POUR DEFAUT DE PRIX SERIEUX, LEDIT IMMEUBLE DEVANT ETRE RESTITUE A LA VEUVE ROUSSE, SOEUR ET LEGATAIRE UNIVERSELLE DE LA VENDERESSE DECEDEE;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUDIT ARRET D'AVOIR DENATURE LES DOCUMENTS DE LA CAUSE, EN AFFIRMANT QUE LA VENTE AVAIT ETE CONSENTIE APRES LA VENDERESSE EUT RESSENTI LES SYMPTOMES DE LA CRISE AIGUE QUI DEVAIT L'EMPORTER, ALORS QU'IL RESULTERAIT DES CERTIFICATS DES MEDECINS TRAITANTS, VERSES AUX DEBATS, QUE CETTE CRISE NE S'ETAIT PRODUITE QUE DEUX JOURS APRES LA SIGNATURE DE LA CONVENTION;  QU'IL EST ENCORE SOUTENU QUE LA CONVENTION LITIGIEUSE NE POUVAIT ETRE CONSIDEREE QUE COMME UN BAIL A NOURRITURE QUI AVAIT POUR CAUSE L'ALEA, QUE LES DISPOSITIONS EXCEPTIONNELLES DE L'ARTICLE 1975 DU CODE CIVIL ETAIENT INAPPLICABLES, QU'EN TOUT CAS L'ALEA OU L'ABSENCE D'ALEA DEVAIT ETRE APPRECIE A LA DATE DU CONTRAT ET NON A LA DATE DE LA MORT DE LA CREDIRENTIERE OU DE LA CRISE AYANT ENTRAINE SA MORT A BREVE ECHEANCE ET QUE, POUR ETABLIR L'ABSENCE D'ALEA, LA COUR D'APPEL DEVAIT RECHERCHER SI LA DAME X... AVAIT CONNAISSANCE DE L'ETAT DE SANTE DE LA VENDERESSE LAISSANT PREVOIR SA FIN PROCHAINE;  QUE, SELON LE POURVOI, LA PREUVE DE CETTE CONNAISSANCE, DONT L'ARRET ATTAQUE NE MENTIONNE PAS QU'ELLE AIT ETE RAPPORTEE OU MEME OFFERTE, INCOMBAIT A LA DEMANDERESSE EN NULLITE, DEFENDERESSE EN CASSATION;  MAIS ATTENDU QUE, PAR UNE INTERPRETATION NECESSAIRE, EXCLUSIVE DE DENATURATION, DES DOCUMENTS CONTRADICTOIRES QUI LUI ETAIENT SOUMIS, LA COUR D'APPEL A RETENU "QUE LA VEUVE BAQUE, AGEE DE PRES DE 85 ANS, A PRESENTE DANS LA NUIT DU 23 AU 24 JANVIER UN OEDEME AIGU DU POUMON CONSECUTIF A UN INFARCTUS DU MYOCARDE, DONT ELLE DEVAIT DECEDER LE 7 FEVRIER SUIVANT";  QQU'EN SECOND LIEU LES JUGES DU SECOND DEGRE, SANS NULLEMENT SE FONDER SUR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1975 DU CODE CIVIL, ET STATUANT SUR L'EXISTENCE OU LA NON-EXISTENCE D'UN ALEA, DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN, ONT DECIDE QUE, S'AGISSANT DU CONTRAT ALEATOIRE APPELE "BAIL A NOURRITURE", IL N'EN RESTAIT PAS MOINS, QU'EN L'ESPECE, IL N'Y AVAIT EU AUCUN ALEA POUR L'ACQUEREUR SUR LES CHANCES OU LES RISQUES DE SURVIE DE LA VENDERESSE, EN SORTE QU'UN TEL CONTRAT AVAIT ETE JUSTEMENT ANNULE PAR LES PREMIERS JUGES POUR DEFAUT DE PRIX SERIEUX;  D'OU IL SUIT QU'EN AUCUNE DE SES BRANCHES LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 3 OCTOBRE 1967, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER      VENTE - Prix - Caractère non sérieux - Bail à nourriture - Absence d'aléa - Appréciation souveraine des juges du fond.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Contrat aléatoire - Définition - Bail à nourriture - Absence d'aléa.  * BAUX A NOURRITURE - Nullité - Défaut de prix sérieux.  C'est à bon droit que les juges décident d'annuler une vente pour défaut de prix sérieux bien qu'il s'agisse d'un contrat aléatoire appelé "bail à nourriture", dès lors que dans l'exercice de leur pouvoir souverain ils estiment "qu'il n'y a aucun aléa pour l'acquéreur sur les chances ou les risques de survie de la venderesse".    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1968-10-03 Bulletin 1968 III N. 363 p. 279 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1968-11-07 Bulletin 1968 III N. 447 p. 341 (REJET)<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE LES CONSORTS X..., SE FONDANT SUR L'ARTICLE 2 DU CAHIER DES CHARGES, DU 13 OCTOBRE 1923, DU LOTISSEMENT DANS LEQUEL WALTER EST PROPRIETAIRE D'UN LOT, ONT ASSIGNE CE DERNIER POUR VOIR DIRE " QU'IL SERA TENU D'ACQUERIR LE DROIT DE PROPRIETE DES PARTIES DE RUES ET VOIES EN FACADE " DE SON LOT ET D'EN PAYER LE PRIX QUI EN SERA FIXE PAR TEL EXPERT QU'IL PLAIRA AU TRIBUNAL DE DESIGNER;  QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, D'UNE PART, D'AVOIR, POUR REJETER LA DEMANDE, STATUE EN DEHORS DU CADRE DU LITIGE ET DENATURE LES CONCLUSIONS DE WALTER QUI AVAIT PRETENDU QUE LA CONVENTION DES PARTIES ETAIT NULLE PUISQU'ELLE CONTENAIT UNE CONDITION POTESTATIVE, D'AUTRE PART, D'AVOIR DECIDE, A TORT, QUE DE SIMPLES DIFFICULTES POUR L'EVALUATION DES BIENS, MOTIFS HYPOTHETIQUES, POURRAIENT EMPECHER LES EXPERTS D'ACCOMPLIR LEUR MISSION, ET, ENFIN, DE N'AVOIR PAS RETENU LE REFUS DE WALTER D'EXECUTER SES ENGAGEMENTS POUR LE CONDAMNER A DES DOMMAGES-INTERETS;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT, PAR ADOPTION DES MOTIFS DU JUGEMENT, ADMIS QUE " LA CLAUSE INSEREE EN L'ARTICLE 2 DU CAHIER DES CHARGES ETAIT NULLE COMME RENFERMANT UNE CONDITION POTESTATIVE ET NE POUVAIT, DES LORS, AVOIR AUCUN EFFET JURIDIQUE " ET QUE CE MOTIF N'EST PAS CRITIQUE PAR LE POURVOI;  QU'ILS ONT RETENU, SANS MODIFIER LES TERMES DU LITIGE ET SANS DENATURER LES CONCLUSIONS DE WALTER, AUXQUELLES ILS ONT FAIT DROIT, " QUE WALTER NE PEUT ETRE NI CONTRAINT DE DESIGNER A SA PLACE, NI CONTRAINT D'ACQUERIR UN BIEN, DONT LE PRIX N'A PAS ETE ET NE PEUT ETRE FIXE DANS LE CADRE DE LA CONVENTION, S'IL NE CONSENT A LE FAIRE APPRECIER PAR DES TIERS ";  QUE LA COUR D'APPEL RELEVE ENCORE QUE LES CONSORTS CASAGRANDE, " SANS AUCUNE MISE EN DEMEURE ET SANS AUCUNE DEMARCHE AMIABLE ", EN DEMANDANT EN JUSTICE LA DESIGNATION D'EXPERTS " SANS AVOIR TENTE D'OBTENIR DES PROPRIETAIRES DES LOTS QU'ILS EN DESIGNENT EUX-MEMES ", ONT MECONNU LA PORTEE DE LA CLAUSE CONTRACTUELLE;  QUE, PAR CES SEULS MOTIFS, LES JUGES D'APPEL ONT JUSTIFIE LEUR DECISION;  D'OU IL SUIT QU'EN AUCUNE DE SES BRANCHES LE MOYEN NE PEUT ETRE RETENU;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 27 NOVEMBRE 1967, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      VENTE - Prix - Fixation - Fixation par des experts - Refus de l'une des parties de désigner son expert - Désignation par les juges du fond (non).  Le cocontractant qui refuse d'exécuter l'engagement d'acquérir un bien moyennant un prix fixé à dire d'expert choisi par les parties, ne peut être ni contraint de désigner un expert que les juges du fond ne peuvent nommer à sa place, ni contraint d'acquérir un bien dont le prix ne peut être fixé dans le cadre de la convention.    Même espèce : Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-03-05 (REJET) N. 68-11-087. CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1968-04-27 Bulletin 1969 IV N. 141 p. 124 (REJET) ET L'ARRET CITE
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE PAR ACTE NOTARIE DU 22 FEVRIER 1955, BEC A VENDU AUX EPOUX X... UNE MAISON ET UN JARDIN, MOYENNANT LE PRIX DE 1.800.000 FRANCS ANCIENS CONVERTI EN UNE RENTE VIAGERE MENSUELLE DE 18.000 ANCIENS FRANCS ET EN L'OBLIGATION DE LOGER BEC, LE NOURRIR ET LE SOIGNER "TANT EN SANTE QU'EN MALADIE" ;  QUE BEC EST DECEDE LE 14 MARS SUIVANT ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR PRONONCE LA NULLITE DU CONTRAT LITIGIEUX SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1975 DU CODE CIVIL, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LEDIT CONTRAT, AUX TERMES DUQUEL, EN CONTRE-PARTIE DE LA CESSION DE L'IMMEUBLE, LES EPOUX X... S'ETAIENT ENGAGES A ENTRETENIR BEC SA VIE DURANT, NE POUVAIT ETRE QUALIFIE QUE DE BAIL A NOURRITURE, CE QUI EXCLUAIT LA NULLITE PREVUE PAR L'ARTICLE SUSVISE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE L'ACTE DU 22 FEVRIER 1955 A MIS A LA CHARGE DES EPOUX X... LE PAYEMENT D'UNE RENTE VIAGERE, EN CONTREPARTIE DE LA CESSION DE L'IMMEUBLE ;  QU'ELLE A PU, DES LORS, DECIDER QUE L'OBLIGATION ACCESSOIRE D'ENTRETENIR LE VENDEUR SA VIE DURANT N'ETAIT PAS DE NATURE A ENLEVER A LA CONVENTION SON CARACTERE DE CONTRAT DE RENTE VIAGERE, ET LUI A FAIT JUSTEMENT APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1975 DU CODE CIVIL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 DECEMBRE 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE LIMOGES.      VENTE - PRIX - RENTE VIAGERE - OBLIGATION DE SOINS ACCESSOIRE -  APPLICATION DE L'ARTICLE 1975 DU CODE CIVIL.  * RENTE VIAGERE - CONTRAT - NULLITE - ARTICLE 1975 DU CODE CIVIL  - OBLIGATION DE SOINS ACCESSOIRE.  * BAUX A NOURRITURE - DOMAINE D'APPLICATION - DIFFERENCE AVEC LA  VENTE EN RENTE VIAGERE.  * VENTE - PRIX - OBLIGATION DE SOINS - ACCESSOIRE D'UNE RENTE  VIAGERE - APPLICATION DE L'ARTICLE 1975 DU CODE CIVIL.  DES LORS QU'ILS RELEVENT QU'UN ACTE DE VENTE D'IMMEUBLE A  MIS A LA CHARGE DE L'ACQUEREUR LE PAYEMENT D'UNE RENTE VIAGERE EN  CONTREPARTIE DE LA CESSION DU BIEN, LES JUGES DU FOND PEUVENT  DECIDER QUE L'OBLIGATION ACCESSOIRE D'ENTRETENIR LE VENDEUR SA VIE  DURANT N'ETAIT PAS DE NATURE A ENLEVER A LA CONVENTION SON CARACTERE  DE CONTRAT DE RENTE VIAGERE ET LUI ONT FAIT JUSTEMENT APPLICATION  DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1975 DU CODE CIVIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LA LOGETTE DE SA DEMANDE EN REMBOURSEMENT DE L'ACOMPTE DE 200 000 FRANCS PAR ELLE VERSEE A LA SOCIETE CRANE, EN EXECUTION DE LA CONVENTION DU 25 OCTOBRE 1962, COMPORTANT PROMESSE DE VENTE ET D'ACHAT D'UN TERRAIN, D'AVOIR DECLARE CETTE SOMME DEFINITIVEMENT ACQUISE A LA SOCIETE CRANE, A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS FORFAITAIRES ET IRREDUCTIBLES, ET ORDONNE, EN CONSEQUENCE, LA MAIN-LEVEE DE LA SAISIE-ARRET PRATIQUEE PAR LA SOCIETE DEMANDERESSE AU POURVOI, ENTRE LES MAINS DU NOTAIRE BARON, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, "DEMEUREES SANS REPONSE SUFFISANTE", LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LA LOGETTE AVAIT FAIT VALOIR QUE LES MESURES DE PUBLICITE CONCERNANT LE CHANGEMENT DE DENOMINATION DE LA SOCIETE VENDERESSE ET LE TRANSFERT DE SON SIEGE SOCIAL, PREVUES A L'ARTICLE 70 DU DECRET DU 14 OCTOBRE 1955, ETAIENT INDISPENSABLES, PREALABLEMENT A LA REGULARISATION AUTHENTIQUE DE LA VENTE DU 25 OCTOBRE 1962, POUR QUE L'ACQUEREUR DEVIENNE PROPRIETAIRE VIS-A-VIS DES TIERS ;  QU'IL EST ENCORE SOUTENU QUE, LA VENTE CONSTATEE PAR LA CONVENTION DU 25 OCTOBRE 1962 ETANT PARFAITE ENTRE LES PARTIES, LA SOCIETE CRANE NE POUVAIT, SANS L'ACCORD DE LA SOCIETE LA LOGETTE, REVENDRE A UN TIERS LES TERRAINS DEJA VENDUS A LADITE SOCIETE ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE LE DEFAUT DE PUBLICITE DU CHANGEMENT DE DENOMINATION DE LA SOCIETE CRANE ET DU TRANSFERT DE SON SIEGE SOCIAL NE CONCERNE PAS LA VALIDITE DES ENGAGEMENTS QUE LA SOCIETE LA LOGETTE ETAIT A MEME DE PRENDRE A L'EGARD DE LA VENDERESSE DANS UN ACTE AUTHENTIQUE ET NE L'EMPECHAIT PAS DE REMPLIR SES OBLIGATIONS PAR LE REGLEMENT, NOTAMMENT, DU SOLDE CONVENU DU PRIX ;  QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT ECARTE CE MOYEN EN RELEVANT "QUE LA LETTRE DE FROSSARD, NOTAIRE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LA LOGETTE, EN DATE DU 24 SEPTEMBRE 1964, NE FAISAIT ETAT D'AUCUNE DIFFICULTE" POUR PASSER L'ACTE, ET Y ONT AINSI REPONDU ;  ATTENDU, ENSUITE, CONTRAIREMENT AUX AFFIRMATIONS DU POURVOI, QUE LES JUGES DU FOND, QUI NE CONSTATENT NULLEMENT QUE LA VENTE ETAIT DEVENUE PARFAITE, PUISQUE DANS LA CONVENTION DU 25 OCTOBRE 1962, LE TRANSFERT DE PROPRIETE ETAIT SUBORDONNE AU REGLEMENT COMPTANT DE L'INTEGRALITE DU PRIX, RETIENNENT QUE "LA SOCIETE CRANE A FAIT PREUVE DE BEAUCOUP DE PATIENCE, PROLONGEANT DES NEGOCIATIONS STERILES, ACCORDANT DES REPORTS DE DELAIS DE REALISATION SUCCESSIFS, LE DERNIER EN DATE DU 14 OCTOBRE 1964 ;  QUE, DES LORS, LA SOCIETE LA LOGETTE NE SAURAIT FAIRE GRIEF A LA COCONTRACTANTE D'AVOIR, APRES DEUX ANS D'ATERMOIEMENTS, VENDU LE TERRAIN A UN ACQUEREUR PLUS SERIEUX ET PLUS DECIDE" ;  D'OU IL SUIT QU'EN AUCUNE DE SES BRANCHES, LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 JUILLET 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      VENTE - PROMESSE DE VENTE - PROMESSE SYNALLAGMATIQUE - MODALITES -  CLAUSE RELATIVE AU TRANSFERT DE PROPRIETE - TRANSFERT REPORTE AU  JOUR DU PAYEMENT - DEFAUT DE PAYEMENT - VENTE DU BIEN A UN TIERS PAR  LE PROMETTANT - POSSIBILITE.  * VENTE - PROMESSE DE VENTE - REALISATION - DELAI - REPORT - REPORS  SUCCESSIFS - DEFAUT DE PAYEMENT DU PRIX - VENTE DU BIEN A UN TIERS  PAR LE PROMETTANT.  C'EST VAINEMENT QUE LE BENEFICIAIRE D'UNE PROMESSE DE VENTE  FAIT GRIEF AU PROMETTANT D'AVOIR CEDE LE BIEN A UN TIERS DES LORS  QUE LA CONVENTION PREVOYAIT QUE LA VENTE NE DEVIENDRAIT PARFAITE QU 'AU JOUR DU REGLEMENT INTEGRAL DU PRIX, LEQUEL N'A PAS ETE PAYE, EN  DEPIT DES REPORTS SUCCESSIFS DES DELAIS DE REALISATIONS CONSENTIS  PAR LE PROMETTANT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1641 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE SI LES DISPOSITIONS DES ARTICLES 284 ET SUIVANTS DU CODE RURAL SONT LIMITATIVES ET SI L'ACTION RESOLUTOIRE, DANS LES VENTES OU ECHANGES D'ANIMAUX DOMESTIQUES, NE PEUT ETRE INTENTEE HORS DES CAS ET DELAIS QUI Y SONT SPECIFIES, IL EN EST AUTREMENT LORSQUE LA GARANTIE RECLAMEE EST LE RESULTAT D'UNE CONVENTION ;  QUE L'OBLIGATION DE GARANTIE DU VENDEUR PEUT RESULTER IMPLICITEMENT DE LA NATURE DE LA CHOSE VENDUE ET DU BUT QUE LES PARTIES S'ETAIENT PROPOSE ET QUI CONSTITUAIT LA CONDITION ESSENTIELLE DU CONTRAT ;  ATTENDU QUE POUR REJETER L'ACTION EN RESOLUTION, POUR VICE CACHE, DE LA VENTE PAR SALUDEN A PODER, D'UNE VACHE DESTINEE A LA BOUCHERIE, DONT, APRES ABATTAGE, L'EXAMEN PAR LES SERVICES VETERINAIRES A REVELE QU'ELLE ETAIT ATTEINTE DE CYSTICERCOSE, LE TRIBUNAL D'INSTANCE A ENONCE QUE PODER NE RAPPORTAIT PAS LA PREUVE, DANS LES CONDITIONS PREVUES PAR L'ARTICLE 1341 DU CODE CIVIL, DE L'EXISTENCE, ENTRE LUI ET SON VENDEUR, D'UNE "CONVENTION EXPLICITE FORMELLE" , DEROGATOIRE AUX DISPOSITIONS DES ARTICLES 284 ET 285 DU CODE RURAL NE PREVOYANT UNE GARANTIE, POUR L'ESPECE BOVINE, QUE DANS LE CAS DE TUBERCULOSE ;  QU'EN STATUANT AINSI, LE TRIBUNAL D'INSTANCE A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 9 DECEMBRE 1969, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE MORLAIX ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE BREST.      VENTE - ANIMAUX DOMESTIQUES - GARANTIE - DEROGATION CONVENTIONNELLE  - CONVENTION TACITE - POSSIBILITE.  * VENTE - ANIMAUX DOMESTIQUES - VICES CACHES - DEFINITION -  CYSTICERCOSE.  * ANIMAUX - ANIMAUX DOMESTIQUES - VENTE - GARANTIE - VICES CACHES -  GARANTIE CONVENTIONNELLE - CONVENTION TACITE.  SI LES DISPOSITIONS DES ARTICLES 284 ET SUIVANTS DU CODE  RURAL SONT LIMITATIVES ET SI L'ACTION RESOLUTOIRE, DANS LES VENTES  OU ECHANGES D'ANIMAUX DOMESTIQUES, NE PEUT ETRE INTENTEE HORS DES  CAS ET DELAIS QUI Y SONT SPECIFIES, IL EN EST AUTREMENT LORSQUE LA  GARANTIE RECLAMEE EST LE RESULTAT D'UNE CONVENTION ; L'OBLIGATION DE  GARANTIE DU VENDEUR PEUT RESULTER IMPLICITEMENT DE LA NATURE DE LA  CHOSE VENDUE ET DU BUT QUE LES PARTIES S'ETAIENT PROPOSE ET QUI  CONSTITUAIT LA CONDITION ESSENTIELLE DU CONTRAT.              VIOLE L'ARTICLE 1641 DU CODE CIVIL L'ARRET QUI REJETTE L 'ACTION EN RESOLUTION, POUR VICE CACHE, DE LA VENTE D'UNE VACHE  DESTINEE A LA BOUCHERIE QUI, APRES ABATTAGE, S'EST REVELEE ATTEINTE  DE CYSTICERCOSE, AU MOTIF QUE L'ACQUEREUR NE RAPPORTAIT PAS LA  PREUVE DANS LES CONDITIONS PREVUES A L'ARTICLE 1341 DU CODE CIVIL D 'UNE CONVENTION EXPLICITE DEROGATOIRE AUX ARTICLES 284 ET 285 DU CODE  RURAL, LESQUELS NE PREVOIENT UNE GARANTIE, POUR L'ESPECE BOVINE, QUE  DANS LE CAS DE TUBERCULOSE.    .  ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1971-05-11 Bulletin 1971 I N.159 P.132 (CASSATION) ET L'ARRET CITE .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1971-11-30 Bulletin 1971 I N.303 P.260 (REJET<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER VEUVE DERUDDER A PAYER AUX EPOUX X..., AUXQUELS SON MARI AVAIT VENDU UNE VILLA LE 7 AVRIL 1967, LE MONTANT DES TRAVAUX QU'ILS AVAIENT DU FAIRE DANS CET IMMEUBLE A LA SUITE DE LA DECOUVERTE DE GRAVES DEGATS CAUSES AU PLANCHER ET A LA CHARPENTE PAR "LES CAPRICORNES DE MAISONS" , L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE ENONCE QUE LA CLAUSE INSEREE DANS L'ACTE DE VENTE, SELON LAQUELLE LES ACQUEREURS RENONCENT A TOUT RECOURS CONTRE LEUR VENDEUR "POUR CAUSE DE MAUVAIS ETAT DE LA CONSTRUCTION" , NE POUVAIT PAS EXONERER CELUI-CI DE SA GARANTIE DES VICES CACHES, LES CLAUSES DE NON GARANTIE DEVANT ETRE INTERPRETEES RESTRICTIVEMENT ET NE POUVANT PRODUIRE EFFET QUE DANS LES LIMITES OU L'INTENTION DES PARTIES EST D'UNE CERTITUDE ABSOLUE ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A DENATURE LES TERMES CLAIRS ET PRECIS DE LA CLAUSE SUSVISEE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 21 JANVIER 1970, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES.      VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - CLAUSE DE NON GARANTIE - CLAUSE  VISANT LE MAUVAIS ETAT DE LA CONSTRUCTION.  * VENTE - GARANTIE - CLAUSE DE NON GARANTIE - IMMEUBLE - MAUVAIS  ETAT DE LA CONSTRUCTION.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - CLAUSES CLAIRES ET PRECISES -  DENATURATION - CLAUSE DE NON GARANTIE - PORTEE.  DENATURE LA CLAUSE PAR LAQUELLE L'ACQUEREUR RENONCE A TOUT  RECOURS CONTRE LE VENDEUR "POUR CAUSE DE MAUVAIS ETAT DE LA  CONSTRUCTION", L'ARRET QUI N'ETEND PAS L'APPLICATION DE CETTE CLAUSE  A DES VICES CACHES.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1968-05-03 Bulletin 1968 III N.184 P.146 (CASSATION) .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1954-03-31 Bulletin 1954 I N.114 P.75 (REJET)<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN: ATTENDU QUE LA SOCIETE D'ETUDES ET DE CONSTRUCTIONS DE NEUILLY-ARGENSON FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR, POUR ESTIMER NON ETABLIE LA LESION DES 7/12 DANS LA VENTE D'UN IMMEUBLE QUE CETTE SOCIETE AVAIT CONSENTIE A LA CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS, FAIT SUBIR AU PRIX UN ABATTEMENT FORFAITAIRE POUR TENIR COMPTE DU RISQUE QUE COMPORTAIT LA VENTE POUR L'ACQUEREUR A RAISON DE L'INCERTITUDE QUI REGNAIT SUR LES POSSIBILITES DE CONSTRUCTION, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LE CARACTERE NON ALEATOIRE DE LA VENTE N'ETANT PAS CONTESTE, L'APPRECIATION FORFAITAIRE D'UNE INCERTITUDE ET SON IMPUTATION SUR LE PRIX ETANT UN PROCEDE APPLICABLE AUX SEULES VENTES ALEATOIRES, LES JUGES D'APPEL NE POUVAIENT, SANS CONTRADICTION, APPLIQUER UN TEL PROCEDE A UNE OPERATION DONT ILS CONSTATAIENT QU'ELLE N'ETAIT PAS ALEATOIRE;  MAIS ATTENDU QUE C'EST SANS SE CONTREDIRE, NI VIOLER AUCUNE LOI QUE LES JUGES D'APPEL ONT, A PROPOS D'UNE VENTE DONT IL N'EST PAS CONTESTE QU'ELLE N'EST PAS ALEATOIRE, TENU COMPTE, DANS L'APPRECIATION SOUVERAINE QU'ILS ONT FAITE DU PRIX, DE LA DEVALORISATION QUE FAISAIT SUBIR A L'IMMEUBLE LE RISQUE NE DE L'INCERTITUDE QUI REGNAIT SUR LES POSSIBILITES D'OBTENIR LES AUTORISATIONS ADMINISTRATIVES NECESSAIRES POUR CONSTRUIRE, RISQUE COURU PAR LE SEUL ACQUEREUR;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS JUSTIFIE;  SUR LE SECOND MOYEN: ATTENDU, QU'IL EST REPROCHE A LA DECISION ATTAQUEE DE S'ETRE REFEREE AU PRIX D'UNE VENTE CONCLUE A LA MEME EPOQUE QUE LA VENTE LITIGIEUSE, VENTE DONT IL AVAIT ETE DECLARE DANS UN PRECEDENT ARRET, DEVENU IRREVOCABLE, QU'ELLE N'ETAIT PAS DETERMINANTE AU REGARD DE LA PRESENTE ESPECE, ALORS QUE, CETTE PRECEDENTE DECISION ETANT DE NATURE MIXTE, LES JUGES D'APPEL N'AURAIENT PU STATUER AINSI SANS VIOLER L'AUTORITE DE CHOSE JUGEE S'ATTACHANT AUX DISPOSITIONS DEFINITIVES DE CET ARRET;  MAIS ATTENDU QUE LE PRECEDENT ARRET DONT IL EST FAIT MENTION EST CELUI QUI, EN VERTU DE L'ARTICLE 1677 DU CODE CIVIL, ADMET LE DEMANDEUR A FAIRE LA PREUVE DE LA LESION, ET N'A, EN CONSEQUENCE, D'AUTORITE QUE SUR LE PLAN DE LA RECEVABILITE DE L'ACTION ET NON SUR L'EXISTENCE DE LA LESION;  QU'AINSI LE SECOND MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS: REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 AVRIL 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      VENTE - Immeuble - Lésion - Evaluation - Eléments d'appréciation.  null  VENTE - Immeuble - Lésion - Preuve - Expertise.  null
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE COMME TARDIVE L'ACTION EN REDUCTION DE PRIX DE L'IMMEUBLE QUE LES EPOUX X... AVAIENT ACQUIS DE Y..., ALORS SELON LE MOYEN, QUE LE DELAI DANS LEQUEL DOIT ETRE ENGAGEE CETTE ACTION N'AYANT ETE INSTITUEE PAR LA LOI QU'AFIN D'EVITER QUE L'ACHETEUR NE LAISSE, PAR SON INACTION, DEPERIR LES PREUVES DE L'EXISTENCE ET DE LA CAUSE DU VICE CACHE DE LA CHOSE VENDUE, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT DECLARER TARDIVE LEUR ACTION SANS REPONDRE A LEURS CONCLUSIONS PAR LESQUELLES ILS SOUTENAIENT QU'ILS AVAIENT SIGNALE AU VENDEUR L'EXISTENCE DU VICE ET QUE CE VICE, EN RAISON DE SA NATURE, N'ETAIT PAS DESTINE A DISPARAITRE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QUE LES EPOUX X..., QUI ONT FAIT ETABLIR LE 22 FEVRIER 1966 UN PROCES-VERBAL DE CONSTAT, CONNAISSANT A CETTE EPOQUE NON SEULEMENT L'AFFAISSEMENT DU TERRAIN MAIS ENCORE SA CAUSE REELLE, ET CONSTATE QUE, SANS JUSTIFIER DE LA MOINDRE DEMARCHE DE NATURE A EXPLIQUER LEUR INACTION PROLONGEE, ILS N'ONT ASSIGNE Y... QUE LE 14 JUIN 1967 ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN EN DECLARANT CETTE DEMANDE TARDIVE ET A REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DECLAISSEES ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT, DES LORS, ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 AVRIL 1971 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS      VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - ACTION REDHIBITOIRE - DELAI -  DUREE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  * APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND - VENTE - GARANTIE -  VICES CACHES - ACTION REDHIBITOIRE - DELAI - DUREE /.  IL APPARTIENT AUX JUGES DU FOND D'APPRECIER SI L'ACTION EN  REDUCTION DU PRIX POUR VICE CACHE A ETE ENGAGEE DANS UN BREF DELAI.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1641 ET 1645 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER L'ENTREPRENEUR MASNADA, CHARGE PAR LA CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DU DEPARTEMENT DE L'AIN DES TRAVAUX DE COUVERTURE D'UN IMMEUBLE ET CONDAMNE A EFFECTUER, A SES FRAIS, LE REMPLACEMENT DE TUILES DEVENUES GELIVES, DE SON RECOURS EN GARANTIE DIRIGE CONTRE LA SOCIETE GENERALE DES TUILERIES DE MARSEILLE ET CIE, FABRICANT-VENDEUR DE CE MATERIAU, L'ARRET ATTAQUE A RECONNU LA VALIDITE DE LA CLAUSE RESTRICTIVE DE LA GARANTIE, DUE PAR LE VENDEUR A L'ACHETEUR ET FIGURANT AU BON DE COMMANDE, AU SEUL MOTIF QUE L'IMPROPRIETE A L'USAGE AUQUEL ETAIENT DESTINEES LES TUILES LITIGIEUSES NE CONSTITUAIT PAS UN VICE CACHE POUR MASNADA, QUI, ENTREPRENEUR DE BATIMENTS ET TRAVAUX PUBLICS, DE SON ETAT, " FAIT PROFESSION DE LES ACHETER AFIN DE LES METTRE EN OEUVRE DANS LA CONSTRUCTION POUR AUTRUI D'EDIFICES PUBLICS ET PRIVES, ET QUI, PAR CONSEQUENT, NE PEUT SE PREVALOIR DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1645 DU CODE CIVIL, COMME AURAIT PU LE FAIRE UN ACHETEUR ORDINAIRE " ;  ATTENDU QU'EN STATUANT DE LA SORTE SANS RECHERCHER SI, AU MOMENT DE LA LIVRAISON, L'ENTREPRENEUR POUVAIT DECELER LE VICE DU MATERIAU LITIGIEUX, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 7 AVRIL 1971, ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RIOM      VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - CONNAISSANCE DE L'ACQUEREUR -  ACQUISITION PAR UN PROFESSIONNEL.  * VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - CLAUSE DE NON GARANTIE -  ACQUEREUR PROFESSIONNEL .  * ARCHITECTE ENTREPRENEUR - FOURNISSEUR DE MATERIAUX - APPEL EN  GARANTIE - APPEL EN GARANTIE PAR L'ENTREPRENEUR - CLAUSE RESTRICTIVE  DE GARANTIE - VALIDITE - CONSTATATIONS NECESSAIRES.  * APPEL EN GARANTIE - ENTREPRENEUR - APPEL EN GARANTIE DU FABRICANT  - CLAUSE RESTRICTIVE DE GARANTIE - VALIDITE - CONSTATATIONS  NECESSAIRES.  NE DONNE PAS DE BASE LEGALE A SA DECISION, LA COUR D'APPEL QUI , POUR DEBOUTER UN ENTREPRENEUR, CONDAMNE A REMPLACER DES TUILES  DEVENUES GELIVES, DE SON APPEL EN GARANTIE CONTRE LE FABRICANT  VENDEUR DE CE MATERIAU, RECONNAIT LA VALIDITE D'UNE CLAUSE  RESTRICTIVE DE GARANTIE AU SEUL MOTIF QUE LE DEFAUT DES TUILES NE  CONSTITUAIT PAS UN VICE CACHE POUR L'ENTREPRENEUR QUI FAIT  PROFESSION DE LES ACHETER, SANS RECHERCHER SI, AU MOMENT DE LA  LIVRAISON, CELUI-CI POUVAIT DECELER LE VICE DU MATERIAU LITIGIEUX.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE IL RESULTE QUE X... RENE ET X... MARCEL-AUGUSTE ONT, PAR ACTE DU 28 AVRIL 1964, PROCEDE AU PARTAGE D'UN TERRAIN BATI EN PARTIE ET SONT CONVENUS D'AFFECTER A X... RENE UN LOT DE L'IMMEUBLE EN COPROPRIETE QUE X... MARCEL DEVAIT CONSTRUIRE SUR LA PARCELLE QUI LUI ETAIT ATTRIBUEE ;  QUE, PAR ACTE DU 11 MAI 1965, X... MARCEL A VENDU A SALINAS LA CONSTRUCTION EDIFIEE JUSQU'AU TOIT ;  QUE X... RENE ET X... JOSEPH-MARCEL, SON FILS, ONT ASSIGNE SALINAS EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS POUR TROUBLES DE JOUISSANCE, EN EXECUTION DES TRAVAUX PRECONISES PAR L'EXPERT Y..., EN SUPPRESSION D'OUVRAGES EN SAILLIE ET AUX FINS D'OBTURATION DE FENETRE ;  QUE SALINAS A APPELE X... MARCEL, SON VENDEUR, EN GARANTIE ;  QUE CELUI-CI A DEMANDE LA GARANTIE DE CAMPAGNAC QUI AVAIT DRESSE LES PLANS DE LA CONSTRUCTION ET OBTENU LE PERMIS DE CONSTRUIRE ;  QU'APRES LE DECES DE X... RENE, L'INSTANCE A ETE REPRISE PAR SES HERITIERS ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, RENDU SUR RENVOI APRES CASSATION, A DECLARE SALINAS ENTIEREMENT RESPONSABLE DU DOMMAGE SUBI PAR LES CONSORTS X... DU FAIT DES TRAVAUX EFFECTUES ET DE L'IMPOSSIBILITE POUR CES DERNIERS D'HABITER NORMALEMENT LEUR MAISON, TOUT EN CONSTATANT QUE LES CONSORTS X... AVAIENT MIS OBSTACLE A L'EXECUTION DES TRAVAUX ET EMPECHE LEUR ACHEVEMENT ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A ENTACHE SA DECISION DE CONTRADICTION ;  ET SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN : VU L'ARTICLE 1628 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, " QUOIQU'IL SOIT DIT QUE LE VENDEUR NE SERA SOUMIS A AUCUNE GARANTIE, IL DEMEURE CEPENDANT TENU DE CELLE QUI RESULTE D'UN FAIT QUI LUI EST PERSONNEL ;  TOUTE CONVENTION CONTRAIRE EST NULLE " ;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER SALINAS DE SON APPEL EN GARANTIE, L'ARRET ATTAQUE RETIENT QUE, " SI LES DEGRADATIONS CONSTATEES LE 14 MAI 1965 (TROIS JOURS APRES LA VENTE) ONT ETE CAUSEES PAR LA CONSTRUCTION DE L'IMMEUBLE ET DE SON MUR DE FACADE SUR COUR, QUI DEVAIT ETRE ELEVE DEPUIS LE SOL ET, A HAUTEUR DU PREMIER ETAGE, PASSER ENTRE LA CHAMBRE DE X... RENE ET SES ANCIENS W C DEVENUS LE LOT N.6 DE LA COPROPRIETE, ET SI CES DEGRADATIONS SONT, PAR CONSEQUENT, LE FAIT DE X... MARCEL-AUGUSTE, CE DERNIER, PAR L'ACTE DE VENTE DU 11 MAI 1965, S'EST SUBSTITUE SALINAS QUI L'A ACCEPTE, DANS LA DIRECTION ET LA RESPONSABILITE DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION " ;  ATTENDU QU'EN STATUANT DE LA SORTE, ALORS QUE, NONOBSTANT LES STIPULATIONS DE L'ACTE DE VENTE EXCLUANT LA GARANTIE OU SUBSTITUANT L'ACQUEREUR DANS LES DROITS ET OBLIGATIONS DU VENDEUR, CELUI-CI DEVAIT ETRE TENU DES CONSEQUENCES DE SON FAIT PERSONNEL, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE CI-DESSUS VISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU, ENTRE LES PARTIES, LE 22 NOVEMBRE 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE.      VENTE - GARANTIE - CLAUSE DE NON GARANTIE - EXCLUSION - FAIT  PERSONNEL DU VENDEUR - IMMEUBLE - DEGRADATIONS.  AUX TERMES DE L'ARTICLE 1628 DU CODE CIVIL, "QUOIQU'IL SOIT  DIT QUE LE VENDEUR NE SERA SOUMIS A AUCUNE GARANTIE, IL DEMEURE  CEPENDANT TENU DE CELLE QUI RESULTE DE SON FAIT PERSONNEL : TOUTE  CONVENTION CONTRAIRE EST NULLE".        DES LORS, DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI DEBOUTE L'ACQUEREUR D'UN  IMMEUBLE DE SON ACTION EN GARANTIE CONTRE LE VENDEUR A RAISON DE  DEGRADATIONS CAUSEES PAR CELUI-CI, AU MOTIF QU'UNE CLAUSE DE L'ACTE  DE VENTE SUBSTITUAIT L'ACQUEREUR DANS LES DROITS ET OBLIGATIONS DU  VENDEUR.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'APRES AVOIR PRONONCE LA RESCISION, POUR LESION DE PLUS DES SEPT DOUZIEMES, DE LA VENTE D'UN IMMEUBLE CONSENTIE A CHARLES X... LE 18 SEPTEMBRE 1957 PAR LES EPOUX Y..., L'ARRET ATTAQUE A IMPARTI A CET ACQUEREUR UN DELAI D'UN MOIS POUR RESTITUER L'IMMEUBLE EN RETIRANT LE PRIX PAYE, OU POUR CONSERVER LEDIT IMMEUBLE " EN PAYANT LE SUPPLEMENT DU JUSTE PRIX, SOUS DEDUCTION DU DIXIEME DU PRIX TOTAL " ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LE SUPPLEMENT A VERSER PAR L'ACQUEREUR POUR CONSERVER L'IMMEUBLE NE DOIT ETRE CONSTITUE QUE PAR LA PARTIE IMPAYEE DU JUSTE PRIX, C'EST-A-DIRE ETRE EGAL A LA QUOTITE IMPAYEE DE L'IMMEUBLE EXPRIMEE EN FONCTION DE LA VALEUR ACTUELLE DE CE DERNIER, MOINS UN DIXIEME DE CETTE VALEUR ;  MAIS ATTENDU QUE LE DIXIEME DONT L'ARTICLE 1681 DU CODE CIVIL AUTORISE LA DEDUCTION EST CELUI DU " PRIX TOTAL " RESULTANT DES DEUX VERSEMENTS, INITIAL ET COMPLEMENTAIRE, DE L'ACQUEREUR ;  QU'EN SE REFERANT EXACTEMENT AUX TERMES MEMES DE CET ARTICLE, ET EN PRECISANT A BON DROIT QUE LE SUPPLEMENT DU JUSTE PRIX DOIT ETRE DETERMINE D'APRES LA VALEUR VENALE ACQUISE PAR L'IMMEUBLE A L'EPOQUE OU INTERVIENDRA LE REGLEMENT COMPLEMENTAIRE, L'ARRET ATTAQUE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QU'EN CONSEQUENCE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR OMIS DE SE PRONONCER SUR LES CONCLUSIONS PAR LESQUELLES CHARLES X... SOLLICITAIT L'ALLOCATION DE DOMMAGES-INTERETS POUR PRIVATION DE JOUISSANCE DE L'IMMEUBLE LITIGIEUX, ET LES INTERETS D'UNE SOMME DE NEUF MILLE FRANCS SELON LUI IMMOBILISEE DEPUIS L'ACTE DE VENTE DU 18 SEPTEMBRE 1957 ;  MAIS ATTENDU QUE LA VOIE DE LA REQUETE CIVILE EST SEULE AUTORISEE AU CAS D'OMISSION INVOLONTAIRE PAR LES JUGES DE STATUER SUR UN OU PLUSIEURS CHEFS DE LA DEMANDE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST IRRECEVABLE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 AVRIL 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX.      VENTE - IMMEUBLE - LESION - RESCISION - PAYEMENT PAR L'ACQUEREUR DU  SUPPLEMENT DU JUSTE PRIX - DEDUCTION DU DIXIEME DU PRIX TOTAL.  LE DIXIEME DONT L'ARTICLE 1681 DU CODE CIVIL AUTORISE LA  DEDUCTION DU SUPPLEMENT DU JUSTE PRIX PAR L'ACQUEREUR QUI A CHOISI  DE GARDER L'IMMEUBLE APRES ADMISSION DE L'ACTION EN RESCISION POUR  LESION, EST CELUI DU PRIX TOTAL RESULTANT DES DEUX VERSEMENTS,  INITIAL ET COMPLEMENTAIRE, EFFECTUES PAR LEDIT ACQUEREUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QU'EN 1966 JEAN-LOUIS Y..., A VENDU UN ENSEMBLE IMMOBILIER A SIX DE SES B... FERNAND, RAOUL ET PIERRE GARON, ANNIE Y... EPOUSE Z..., JEANNE Y... EPOUSE A..., ANNIE Y... EPOUSE X..., MOYENNANT UN PRIX CONVERTI EN RENTE VIAGERE ;  QU'IL ETAIT STIPULE A L'ACTE QU'A DEFAUT DE PAIEMENT D'UN SEUL TERME DE LA RENTE ET TRENTE JOURS APRES UNE SIMPLE MISE EN DEMEURE CONTENANT DECLARATION PAR LE CREDIRENTIER DE SE PREVALOIR DE CETTE CLAUSE ET RESTEE SANS EFFET, LE CREDIRENTIER AURAIT LE DROIT DE FAIRE PRONONCER LA RESOLUTION DE LA VENTE "SI BON LUI SEMBLAIT" ;  QUE LES DEBIRENTIERS NE SE SONT JAMAIS ACQUITTES DES TERMES DE LA RENTE ET QU'EN 1970, JEAN-LOUIS Y... LEUR A FAIT SOMMATION D'AVOIR A PAYER LES TERMES ECHUS DE LADITE RENTE DECLARANT EXPRESSEMENT QU'IL ENTENDAIT SE PREVALOIR DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE PREVUE AU CONTRAT ;  QU'APRES AVOIR REITERE CETTE INTENTION A DEUX REPRISES DANS UNE REPONSE FAITE A UNE SOMMATION INTERPELLATIVE ET DANS UNE LETTRE ADRESSEE A SON CONSEIL, IL EST DECEDE SANS AVOIR FORME UNE DEMANDE EN RESOLUTION ;  QUE SON LEGATAIRE UNIVERSEL JACQUES Y... AUQUEL SE SONT JOINTS SES LEGATAIRES A TITRE UNIVERSEL A ALORS LUI-MEME INTRODUIT CETTE DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, POUR ACCUEILLIR CETTE ACTION ET PRONONCER LA RESOLUTION DE LA VENTE, RETENU QUE LE CARACTERE PERSONNEL DU DROIT DE RESOLUTION NE S'OPPOSAIT PAS A CE QUE LES HERITIERS DU DE CUJUS PUISSENT L'EXERCER DES LORS QUE LE DEFUNT EN AVAIT, DE SON VIVANT, MANIFESTE L'INTENTION, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, LES SUCCESSIBLES N'HERITENT PAS D'UNE INTENTION, QUE, S'AGISSANT DE L'EXERCICE D'UNE FACULTE PERSONNELLE DE LEUR AUTEUR, ILS NE POUVAIENT EN BENEFICIER QUE SI ELLE S'ETAIT DEJA CONCRETISEE DANS LE PATRIMOINE DE CELUI-CI ET QU'ELLE NE POUVAIT PRENDRE NAISSANCE APRES LE DECES DE CELUI QUI AVAIT SEUL LE POUVOIR DE L'EXERCER ;  MAIS ATTENDU QUE LA FACULTE QUE S'ETAIT PERSONNELLEMENT RESERVEE LE CREDIRENTIER N'A PAS FAIT OBSTACLE A LA TRANSMISSION DE SON DROIT A SES SUCCESSEURS DES LORS QUE, COMME C'EST LE CAS EN L'ESPECE, IL A DE SON VIVANT EXPRIME LA VOLONTE DE S'EN PREVALOIR, LA CONDITION A LAQUELLE ETAIT SUBORDONNEE L'EXERCICE DE L'ACTION RESOLUTOIRE S'ETANT REALISEE AVANT SON DECES ;  QUE L'ARRET EST DONC LEGALEMENT JUSTIFIE ET QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER JUIN 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON.      VENTE - RESOLUTION - CLAUSE RESOLUTOIRE - RENTE VIAGERE - NON  PAYEMENT D'UN TERME - SIMPLE FACULTE POUR LE VENDEUR - DECES DU  VENDEUR - ACTION NON ENCORE ENGAGEE - SIMPLE INTENTION - POSSIBILITE  POUR SES HERITIERS DE SE PREVALOIR DE LA CLAUSE.  * RENTE VIAGERE - ARRERAGES - NON PAYEMENT - EFFETS - CLAUSE  RESOLUTOIRE - DECES DU VENDEUR - ACTION NON ENCORE ENGAGEE - SIMPLE  INTENTION - POSSIBILITE POUR SES HERITIERS DE SE PREVALOIR DE LA  CLAUSE RESOLUTOIRE.  * SUCCESSION - ACTIF - ELEMENTS - ACTION EN JUSTICE APPARTENANT AU  DE CUJUS - ACTION NON ENCORE INTENTEE - SIMPLE INTENTION - ACTION  RESOLUTOIRE.  EN L'ETAT D'UN ACTE DE VENTE D'UN IMMEUBLE MOYENNANT UN PRIX  CONVERTI EN RENTE VIAGERE, QUI STIPULE QU'A DEFAUT DE PAYEMENT D'UN  ARRERAGE ET APRES MISE EN DEMEURE, LE CREDIRENTIER AURA LE DROIT DE  FAIRE PRONONCER LA RESOLUTION DE LA VENTE "SI BON LUI SEMBLE", LE  CARACTERE PERSONNEL DE LA FACULTE QUE S'EST AINSI RESERVEE LE  CREDIRENTIER NE FAIT PAS OBSTACLE A LA TRANSMISSION DE SON DROIT A  SES SUCCESSEURS DES LORS QU'IL A, DE SON VIVANT, EXPRIME LA VOLONTE  DE S'EN PREVALOIR, LA CONDITION A LAQUELLE ETAIT SUBORDONNEE L 'ACTION RESOLUTOIRE S'ETANT REALISEE AVANT SON DECES.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1960-07-19 Bulletin 1960 I N. 411 P. 336 (REJET)<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND QUE, SUIVANT ACTE AUTHENTIQUE DU 21 JUILLET 1970, DAME X..., EN RELIGION B... SUZANNE, A VENDU AUX EPOUX Y... UNE PROPRIETE SISE A POTIGNY ET SOUMONT SAINT-QUENTIN ;  QUE LA MANDATAIRE DE LA VENDERESSE A, DANS L'ACTE DE VENTE, DECLARE, D'UNE PART, QUE SA MANDANTE N'AVAIT CREE NI LAISSE ACQUERIR AUCUNE SERVITUDE SUR LES IMMEUBLES VENDUS ET QU'A SA CONNAISSANCE IL N'EN EXISTAIT PAS, ET, D'AUTRE PART, QUE B...X... AVAIT OBTENU DE LA COMMUNE DE POTIGNY L'ENGAGEMENT D'EFFECTUER, AUX FRAIS DE CETTE COMMUNE, LE CURAGE DE L'ETANG COMPRIS DANS LES BIENS VENDUS ET DE PRENDRE POUR L'AVENIR LES MESURES NECESSAIRES A L'ASSAINISSEMENT DU RU DONT LES EAUX SE DEVERSAIENT DANS LEDIT ETANG ;  QU'INVOQUANT L'EXISTENCE DE SERVITUDES ADMINISTRATIVES RESULTANT DE DEUX ARRETES, L'UN DU 21 JUIN 1927 PORTANT INSCRIPTION SUR L'INVENTAIRE SUPPLEMENTAIRE DES MONUMENTS HISTORIQUES DE LA CHAPELLE DU MONT-JOLY, IMPLANTEE SUR UNE PARCELLE VOISINE DE LA PROPRIETE VENDUE L'AUTRE, DU 17 AOUT 1933, CLASSANT LES SITES DU TOMBEAU DE MARIE Z... ET DE LA BRECHE-AU-DIABLE, FAISANT PARTIE DE CETTE PROPRIETE, ET SOUTENANT, PAR AILLEURS, QUE LA COMMUNE DE POTIGNY N'AVAIT PRIS AUCUN ENGAGEMENT QUANT AU CURAGE ET A L'ASSAINISSEMENT DE L'ETANG, LES EPOUX Y... ONT ASSIGNE DAME X... EN RESOLUTION DE LA VENTE, SE BORNANT, EN CAUSE D'APPEL, A SOLLICITER L'ALLOCATION D'UNE INDEMNITE EN REPARATION DU PREJUDICE QU'ILS AURAIENT SUBI ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE LES EPOUX Y... DE LEUR DEMANDE D'INDEMNITE POUR OMISSION DE DECLARATION DE SERVITUDES ADMINISTRATIVES GREVANT LE FONDS VENDU, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LA COUR D'APPEL, QUI A REFUSE D'APPLIQUER LES ARTICLES 1626 ET 1638 DU CODE CIVIL, NE POUVAIT DISPENSER LA VENDERESSE DE LA GARANTIE DUE POUR NON-DECLARATION DE LA SERVITUDE RESULTANT DE L'ARRETE DE 1927 DONT IL N'EST PAS CONTESTE QUE, BIEN QU'IL PORTAT SUR UNE PARCELLE VOISINE, IL ENTRAINAIT L'INCLUSION DE LA PARCELLE VENDUE DANS LE PERIMETRE DE PROTECTION DU MONUMENT CLASSE, QU'EN TOUT CAS, L'ARRET N'A PAS RECHERCHE SI, COMME IL ETAIT SOUTENU DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SUR CE POINT SANS REPONSE, LA CONNAISSANCE DE CET ARRETE PAR L'AUTEUR DE LA VENDERESSE N'ENTRAINAIT PAS UNE OBLIGATION DE DECLARATION, QUE LES JUGES DU FOND N'ETAIENT PAS, NON PLUS, EN DROIT D'ECARTER LA RESPONSABILITE DE LA VENDERESSE POUR NON-DECLARATION DES SERVITUDES RESULTANT DE L'ARRETE DE 1933, CETTE RESPONSABILITE NE POUVANT ETRE SUPPRIMEE NI PAR UNE APPRECIATION DU PRIX, QUI ECHAPPE AUX JUGES, NI PAR UNE NOUVELLE INSCRIPTION CONCERNANT LES MEMES SITES ET POSTERIEURE A LA VENTE, QUE, D'AILLEURS, L'EVICTION PARTIELLE OBLIGE LE VENDEUR A INDEMNITE MEME SI ELLE N'EST DE NATURE A JUSTIFIER LA RESOLUTION, QUELLES QUE SOIENT LES FLUCTUATIONS ULTERIEURES DE LA CHOSE VENDUE, QU'ENFIN, DANS DES CONCLUSIONS RESTEES SANS REPONSE, LES ACQUEREURS AVAIENT INVOQUE UNE LETTRE DU 9 JUIN 1970 PAR LAQUELLE ILS FAISAIENT SAVOIR QU'ILS NE CONSENTAIENT A LA VENTE QU'A LA CONDITION QU'AUCUNE SERVITUDE PARTICULIERE NE GREVAT LE FONDS ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR MOTIFS ADOPTES, ENONCE QUE L'ARRET DU 21 JUIN 1927 N'AVAIT PAS PREVU SA NOTIFICATION A X..., AUTEUR DE LA VENDERESSE, NI A LA COMMUNE DE POTIGNY, DONT LEDIT X... AURAIT ALORS ETE LE MAIRE, ET QU'EN CE QUI CONCERNE L'ARRETE DU 17 AOUT 1938, IL N'APPARAIT PAS QUE LES ACQUEREURS N'AURAIENT PAS ACHETE S'ILS EN AVAIENT ETE INSTRUITS, LE DOMAINE ACQUIS CONSERVANT TOUT SON ATTRAIT MALGRE LE CLASSEMENT, LES JUGES DU SECOND DEGRE, QUI ONT AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, ONT RETENU QU'"EN TOUTE HYPOTHESE, LE CLASSEMEENT DE LA CHAPELLE DU MONT-JOLY, DU TOMBEAU DE MARIE Z..., ET DU SITE DE LA BRECHE-AU-DIABLE N'ENTRAINE PAS UNE DEPRECIATION DE LA PROPRIETE VENDUE" ;  QU'AYANT AINSI CONSTATE L'ABSENCE DE PREJUDICE, LA COUR D'APPEL A, PAR CE SEUL MOTIF, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION DE CE CHEF ;  D'OU IL SUIT QUE LE PREMIER MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DEBOUTE LES EPOUX Y... DE LEUR DEMANDE D'INDEMNITE POUR DECLARATION ERRONEE DE LA VENDERESSE QUANT AUX ENGAGEMENTS PRIS PAR LA COMMUNE DE POTIGNY ALORS SELON LE MOYEN, QU'ABSTRACTION FAITE DES DIFFICULTES D'EXECUTION DESDITS ENGAGEMENTS PRETENDUS, LA QUESTION ETAIT DE SAVOIR SI L'ENGAGEMENT D'ASSAINISSEMENT AVAIT ETE EFFECTIVEMENT PRIS PAR LA COMMUNE, QUE LES JUGES DU FOND NE POUVAIENT EN AFFIRMER LA CERTITUDE SANS DENATURER LA DELIBERATION DU CONSEIL MUNICIPAL EN DATE DU 4 NOVEMBRE 1969, INVOQUEE DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE APPROPRIEE, ET SELON LAQUELLE LA QUESTION DE LA POLLUTION "RETIENT L'ATTENTION DU CONSEIL MUNICIPAL ET IL EST DECIDE QUE LA COMMISSION DES TRAVAUX ETUDIERA CETTE QUESTION AVEC M A... DES PONTS ET CHAUSSEES AFIN D'ETABLIR LE PLAN DES TRAVAUX A EFFECTUER, LA DEVIATION DES EAUX USEES DE LA VILLE VERS LE LAISON ETANT LA SOLUTION ENVISAGEE" ;  MAIS ATTENDU QUE, PAR ADOPTION DES MOTIFS DES PREMIERS JUGES, LA COUR D'APPEL RELEVE QUE LA COMMUNE S'EST TOUJOURS CONSIDEREE COMME TENUE DE PROCEDER AU CURAGE DE L'ETANG, QUE LE CONSEIL MUNICIPAL S'ETAIT BIEN PREOCCUPE DE METTRE UN TERME A LA POLLUTION DU RU QUI SE DEVERSE DANS LEDIT ETANG, LA DECLARATION DE LA VENDERESSE, TELLE QU'ELLE FIGURE DANS L'ACTE DE VENTE, IMPLIQUANT QUE LES MESURES NECESSAIRES A CET ASSAINISSEMENT RESTAIENT A ARRETER, ET QUE C'EST EN RAISON D'UN DESACCORD SURVENU POSTERIEUREMENT ENTRE LA COMMUNE ET LES ACQUEREURS QU'AUCUN TRAVAIL N'A ETE EXECUTE ;  QU'AINSI, LES JUGES DU SECOND DEGRE, SANS DENATURER LA DELIBERATION DU CONSEIL MUNICIPAL DU 4 NOVEMBRE 1969 DONT ILS ONT RAPPORTE LES TERMES MEMES, ONT REPONDU AUX CONCLUSIONS VIEES AU MOYEN ;  QUE CELUI-CI N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 MAI 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN.      VENTE - GARANTIE - IMMEUBLE - SERVITUDE OCCULTE - NON REVELATION A  L'ACQUEREUR - INDEMNITE - PREJUDICE - NECESSITE.  * URBANISME - SERVITUDE D'URBANISME - VENTE DE L'IMMEUBLE - NON  REVELATION A L'ACQUEREUR - INDEMNITE - PREJUDICE - NECESSITE.  UNE COUR D'APPEL JUSTIFIE SA DECISION DEBOUTANT UN ACQUEREUR  DE SA DEMANDE D'INDEMNITE FORMEE CONTRE LE VENDEUR POUR OMISSION DE  DECLARATION DES SERVITUDES ADMINISTRATIVES GREVANT LE FONDS VENDU,  DES LORS QU'ELLE CONSTATE QUE CET ACQUEREUR N'A SUBI AUCUN  PREJUDICE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 6 FEVRIER 1969, LES EPOUX DE X..., ASSISTES DE L'EXPERT AGRICOLE Y..., SE SONT ENGAGES A VENDRE POUR UN PRIX TOTAL DE 160 000 FRANCS A GERARD, QUI A ACCEPTE, DIFFERENTS BATIMENTS COMPRENANT UN CORPS DE FERME ET LE MATERIEL AGRICOLE MENTIONNE DANS UN INVENTAIRE ETABLI PAR Y... ;  QU'ANTERIEUREMENT A LA REDACTION, LE 10 MAI 1969, DE L'ACTE AUTHENTIQUE RELATIF AUX IMMEUBLES, DANS LEQUEL CEUX-CI ONT ETE EVALUES A 70 000 FRANCS, GERARD A PAYE AUX VENDEURS LA SOMME DE 50 000 FRANCS, PUIS A VERSE POUR EUX AU NOTAIRE CELLE DE 70 000 FRANCS, PORTANT AINSI LE MONTANT TOTAL DE SES VERSEMENTS A 120 000 FRANCS ;  QUE LES EPOUX DE X... ONT RECLAME A GERARD OUTRE LE PAIEMENT DE CERTAINES FOURNITURES, LA SOMME DE 40 000 FRANCS, QUI, SELON EUX, SERAIT RESTEE IMPAYEE SUR LE MATERIEL ;  QUE, RECONVENTIONNELLEMENT, L'ACQUEREUR, QUI SOUTENAIT QUE LA VALEUR DE CE MATERIEL AVAIT ETE ESTIMEE ENTRE LES PARTIES A 40 000 FRANCS, A DEMANDE LE REMBOURSEMENT DE LA SOMME DE 10 000 FRANCS, DIFFERENCE ENTRE LE MONTANT TOTAL DES VERSEMENTS QU'IL AVAIT EFFECTUES (120 000 FRANCS) ET LA VALEUR DE L'ENSEMBLE DES BIENS QU'IL AVAIT ACHETES (110 000 FRANCS) TELLE QUE RESULTANT DU PRIX AUQUEL LES IMMEUBLES ONT ETE EVALUES DANS L'ACTE AUTHENTIQUE ET CELUI DU MATERIEL ESTIME PAR L'EXPERT ;  QUE LA COUR D'APPEL A REJETE L'UNE ET L'AUTRE DE CES PRETENTIONS ;  ATTENDU QUE LES EPOUX DE X... FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR REFUSE DE FAIRE DROIT A LEUR DEMANDE, ALORS QUE LA COUR D'APPEL, QUI CONSTATE QU'ILS AVAIENT PRODUIT UN INVENTAIRE DU MATERIEL AGRICOLE APPAREMENT ORIGINAL, SANS AUCUNE DES MENTIONS MARGINALES FIGURANT SUR LES PHOTOCOPIES DONT FAISAIT ETAT GERARD POUR AFFIRMER QUE CES BIENS AVAIENT ETE EVALUES, D'ACCORD ENTRE LES PARTIES, A 40 000 FRANCS, AURAIT DU DONNER LES RAISONS QUI L'AVAIENT AMENEE A ACCORDER PLUS DE VALEUR PROBANTE A DES MENTIONS SURAJOUTEES SUR DES PHOTOCOPIES QU'A UN ACTE ORIGINAL NE REPRODUISANT AUCUNE DE CES MENTIONS ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL NE S'EST REFEREE AUX MENTIONS MARGINALES AJOUTEES PAR L'EXPERT ET PAR DE X... SUR LES PHOTOCOPIES DES INVENTAIRES DU MATERIEL VENDU QUE POUR RECHERCHER LA VALEUR A LAQUELLE LES PARTIES AVAIENT INITIALEMENT ESTIME CELUI-CI LORS DE L'ENGAGEMENT DU 6 FEVRIER 1969 ;  QU'EN RELEVANT PAR AILLEURS, DANS UN MOTIF CONTRE LEQUEL AUCUNE CRITIQUE N'EST FORMULEE PAR LE POURVOI, QUE, PAR UN ACCORD ULTERIEUR EN DATE DU 8 AVRIL 1969, LES PARTIES AVAIENT CONVENU DE FIXER A 50 000 FRANCS, LE PRIX DE CE MATERIEL, SOMME QUI A ETE EFFECTIVEMENT PAYEE PAR GERARD, L'ARRET ATTAQUE A LEGALEMENT JUSTIFIE LE REJET DE LA DEMANDE DES EPOUX DE X..., QUI, EN SOUTENANT QUE LA VALEUR DE CES BIENS S'ELEVAIT A 90 000 FRANCS, RECLAMAIENT UN COMPLEMENT DE 40 000 FRANCS ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 OCTOBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE DIJON.      VENTE - Prix - Preuve - Vente d'immeubles et de matériel - Prix global mentionné dans un acte sous seings privés - Rédaction d'un acte authentique pour les immeubles - Prix de ceux-ci fixé à cet acte - Valeur du matériel.  En l'état d'un acte sous seing privé constatant la vente de divers bâtiments et de matériel agricole, le tout pour un prix global, et d'un acte authentique relatif à la vente des bâtiments seuls, estimés dans cet acte à un prix déterminé qui a été payé par l'acquéreur, lequel a versé en outre une somme complémentaire au vendeur, les juges du fond, devant lesquels sont produites des photocopies de l'inventaire du matériel revêtues de mentions indiquant le prix auquel celui-ci aurait été fixé, justifient légalement le rejet, sans se référer à ces documents, de la demande du vendeur, qui soutenait que l'ensemble des sommes reçues par lui formait un total inférieur au prix mentionné à l'acte inital, en constatant que par un accord postérieur les parties avaient convenu de fixer le prix du matériel à un chiffre correspondant au complément payé par l'acquéreur.
SUR LA TROISIEME BRANCHE DU MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LE 15 OCTOBRE 1970, LE CREDIT LYONNAIS A CONSENTI A GIL-SUC UN PRET DE 30000 FRANCS REMBOURSABLE PAR VERSEMENTS TRIMESTRIELS ;  QUE CETTE SOMME A ETE VERSEE PAR LE PRETEUR A LA SOCIETE SEBMA QUI DEVAIT INSTALLER CHEZ GIL-SUC UN CHAUFFAGE AU GAZ, SUIVANT DEVIS S'ELEVANT A 51660 FRANCS ;  QUE, GIL-SUC N'AYANT PAS REGLE LES ECHEANCES DU PRET, LE CREDIT LYONNAIS L'A ASSIGNE EN REMBOURSEMENT ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER NUL LE CONTRATATTENDU QUE POUR DECLARER NUL LE CONTRAT DE PRET INTERVENU ENTRE GIL-SUC ET LE CREDIT LYONNAIS, L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR DECIDE QUE LA VENTE DU MATERIEL DE CHAUFFAGE ETAIT FRAPPEE DE NULLITE FAUTE DE PAIEMENT COMPTANT D'UNE FRACTION DU PRIX, S'EST BORNE A ENONCER QUE CETTE INFRACTION A LA LOI VICIAIT EGALEMENT L'ACTE DE PRET, LE PRETEUR AYANT PARTICIPE A L'OPERATION PROHIBEE ET N'AYANT PAS RECHERCHE SI GIL-SUC AVAIT OU NON VERSE A LA SOCIETE VENDERESSE LA PARTIE DU PRIX QUI DEVAIT ETRE PAYEE COMPTANT ;  QU'EN SE DETERMINANT AINSI, SANS PRECISER EN QUOI LE CREDIT LYONNAIS AVAIT PARTICIPE A L'IRREGULARITE COMMISE DONT ELLE N'A PAS CONSTATE QU'IL AVAIT EU EFFECTIVEMENT CONNAISSANCE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 9 JUILLET 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      VENTE - Vente à crédit - Crédit consenti par un tiers - Nullité du contrat de vente - Effets - Effet quant au prêt.  * PRET - Prêt d'argent - Crédit consenti à un acquéreur par un tiers - Nullité du contrat de vente - Portée quant au prêt.  Ne donne pas de base légale à sa décision la Cour d'appel qui, pour décider que la nullité d'une vente à crédit effectuée sans aucun versement comptant entraîne la nullité du prêt, se borne à énoncer que l'organisme prêteur a participé à l'opération prohibée et n'a pas recherché l'existence d'un payement comptant, sans préciser en quoi cet organisme avait participé à l'irrégularité commise dont elle n'a pas constaté qu'il avait eu effectivement connaissance.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1970-11-18 Bulletin 1970 IV N. 309 p. 271 (CASSATION PARTIELLE) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1976-05-11 Bulletin 1976 IV N. 162 (3) p. 137 (CASSATION PARTIELLE)<br/>
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, KERROUCHE, QUI AVAIT ACHETE AU GARAGISTE DELANNOY UNE VOITURE AUTOMOBILE D'OCCASION, A ETE VICTIME D'UN ACCIDENT DONT IL A ATTRIBUE LA CAUSE AU MAUVAIS ETAT DU VEHICULE QU'IL CONDUISAIT ;  QU'IL A ALORS FORME CONTRE DELANNOY UNE ACTION EN RESOLUTION DE LA VENTE EN RECLAMANT LE REMBOURSEMENT DU PRIX ET DES DOMMAGES-INTERETS ;  QUE LE GARAGISTE A APPELE EN DECLARATION DE JUGEMENT COMMUN LA DAME DI BATISTA QUI LUI AVAIT VENDU LE VEHICULE ;  QUE LA COUR D'APPEL, SAISIE PAR KERROUCHE DE CONCLUSIONS TENDANT, AU PRINCIPAL, A LA RESOLUTION DE LA VENTE POUR VICES CACHES, ET, A TITRE SUBSIDIAIRE, A L'ANNULATION DU CONTRAT POUR DOL, A FAIT DROIT A CETTE DERNIERE DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, D'UNE PART, QUE LEUR DECISION NE CONSTATERAIT AUCUNE "MANOEUVRE" SUSCEPTIBLE DE CARACTERISER LE DOL IMPUTE AU GARAGISTE ;  QUE, BIEN AU CONTRAIRE, SELON LE POURVOI, L'ARRET SE CONTREDISANT, CONSTATE QUE LE GARAGISTE "N'A PAS TRUQUE" LE COMPTEUR MAIS SEULEMENT QU'IL NE POUVAIT IGNORER LE KILOMETRAGE REEL ;  QU'EN FAISANT AINSI UNE REFERENCE IMPLICITE A LA GARANTIE DES VICES CACHES PAR LE VENDEUR QUI CONNAIT LE VICE, L'ARRET ATTAQUE AURAIT FAIT UNE FAUSSE APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1116 DU CODE CIVIL SUR LE DOL ;  ET, D'AUTRE PART, QUE CE SERAIT ENCORE PAR DES MOTIFS CONTRADICTOIRES QUE LA COUR D'APPEL, QUI RETIENT SEULEMENT QUE L'ACQUEREUR N'AURAIT PAS CONTRACTE S'IL AVAIT CONNU LE KILOMETRAGE REEL, RECONNAIT, PAR AILLEURS, QUE LE VEHICULE ETAIT RENDU IMPROPRE A SON USAGE ET AVAIT ETE ACCIDENTE PAR SUITE DES VICES ATTEIGNANT LES AMORTISSEURS ET LE PARALLELISME DES ROUES, SANS ETABLIR UN LIEN ENTRE CES VICES, QUI SEULS RENDAIENT LE VEHICULE IMPROPRE A SON USAGE, ET LE KILOMETRAGE REEL QUI N'AURAIT, DES LORS, REVETU QU'UN CARACTERE NON DETERMINANT ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QU'IL RESULTAIT DU RAPPORT D'EXPERTISE QUE LE VEHICULE AVAIT PARCOURU PLUS DE 115.000 KILOMETRES ALORS QU'A L'ACHAT LE COMPTEUR N'EN TOTALISAIT QUE 34.836, LA COUR D'APPEL A RETENU, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, QUE LE GARAGISTE, QUI NE POUVAIT IGNORER QUE LE COMPTEUR INDIQUAIT UN KILOMETRAGE BIEN INFERIEUR A CELUI QUE LA VOITURE AVAIT PARCOURU EN REALITE, AVAIT DISSIMULE CETTE CIRCONSTANCE A KERROUCHE QUI, S'IL L'AVAIT CONNUE, N'AURAIT PAS CONTRACTE ;  QU'AYANT RELEVE AINSI LA RETICENCE DOLOSIVE AFFECTANT LA VALIDITE DU CONTRAT, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT, PAR CES SEULS MOTIFS ET SANS SE CONTREDIRE, LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  QUE LES MOYENS DOIVENT DONC ETRE ECARTES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 MARS 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI.      VENTE - Nullité - Dol - Réticence - Véhicule d'occasion - Compteur mentionnant un kilométrage inférieur à celui parcouru.  * AUTOMOBILE - Véhicule d'occasion - Vente - Nullité - Dol - Réticence - Réticence du vendeur - Compteur mentionnant un kilométrage inférieur à celui parcouru en réalité.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Consentement - Dol - Réticence - Dissimulation d'un fait qui aurait empêché la conclusion du contrat.  * VENTE - Nullité - Dol - Réticence - Appréciation souveraine des juges du fond.  Dès lors qu'ils relèvent qu'un véhicule d'occasion vendu par un garagiste avait parcouru un nombre beaucoup plus important de kilomètres que celui que le compteur indiquait, et que, par une appréciation souveraine, ils retiennent que le garagiste, qui ne pouvait ignorer que ledit compteur mentionnait un kilométrage inférieur à celui que la voiture avait parcouru en réalité, avait dissimulé cette circonstance à l'acquéreur qui, s'il l'avait connue, n'aurait pas contracté, les juges du fond justifient légalement l'annulation de la vente en admettant la réticence dolosive affectant la validité du contrat.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1974-05-07 Bulletin 1974 III N. 186 p.140 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1974-10-02 Bulletin 1974 III N. 330 (1) p.251 (REJET) ET L'ARRET CITE<br/>
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LA SOCIETE BOURDIN ET CHAUSSE S'EST RENDUE ACQUEREUR LE 6 OCTOBRE 1969, PAR ADJUDICATION AUX ENCHERES PUBLIQUES, SUIVANT UN CAHIER DES CHARGES APPROUVE PAR LE PREFET, D'UN TERRAIN APPARTENANT A LA COMMUNE DES SABLES-D'OLONNE, MOYENNANT LE PRIX DE 832 000 FRANCS ;  QU'AUX TERMES DU CAHIER DES CHARGES, L'ACQUEREUR S'ENGAGEAIT A CONSTRUIRE, DANS UN DELAI DE QUATRE ANS, UN IMMEUBLE COLLECTIF DE 17 NIVEAUX POUR 104 APPARTEMENTS ;  QUE, LE 9 NOVEMBRE 1972, LA SOCIETE BOURDIN ET CHAUSSE A SOLLICITE UN PERMIS DE CONSTRUIRE, QUI LUI A ETE REFUSE PAR LE PREFET, AU MOTIF QUE, " PAR SA SITUATION ET SES DIMENSIONS, LE PROJET ETAIT DE NATURE A PORTER ATTEINTE AU CARACTERE DES LIEUX AVOISINANTS " ;  ATTENDU QUE LA COMMUNE DES SABLES-D'OLONNE FAIT GRIEF AUDIT ARRET D'AVOIR PRONONCE LA RESOLUTION DE LA VENTE SUR ADJUDICATION ET ORDONNE LA RESTITUTION DU PRIX A LA SOCIETE BOURDIN ET CHAUSSE, ALORS, SELON LE POURVOI, " QUE L'ACTION EN GARANTIE DES VICES CACHES N'EST FONDEE QU'A LA CONDITION QUE LE VICE SOIT ANTERIEUR OU CONCOMITANT A LA VENTE, MEME S'IL EST IGNORE PAR LE VENDEUR, CE QUE SOUTENAIT LE VENDEUR DANS SES CONCLUSIONS, D'OU IL SUIT QU'AYANT CONSTATE, D'UNE PART, QUE LE REFUS DE PERMIS ETAIT MOTIVE PAR UNE REGLEMENTATION POSTERIEURE A LA VENTE, ET, D'AUTRE PART, QUE L'ACQUEREUR NE SE SERAIT HEURTE A AUCUNE DIFFICULTE S'IL AVAIT SOLLICITE SON PERMIS DE CONSTRUIRE AVANT LE CHANGEMENT D'ORIENTATION DES DECISIONS ADMINISTRATIVES, LA COUR D'APPEL, EN OMETTANT DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS, A PRONONCE LA RESOLUTION D'UN CONTRAT AU MEPRIS DE LA LOI " ;  QU'IL EST ENCORE SOUTENU " QUE L'OBLIGATION DE GARANTIE DU VENDEUR NE CONCERNE PAS LA DELIVRANCE DU PERMIS DE CONSTRUIRE PAR LE PREFET ET NE SAURAIT ETRE ETENDUE A L'IMPORTANCE DE LA CONSTRUCTION PROJETEE, MODIFIEE PAR LES DIRECTIVES NOUVELLES DE L'ADMINISTRATION EN L'ABSENCE DE TOUTE FAUTE PERSONNELLE DU VENDEUR " ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR ENONCE, D'ABORD, QUE LA DECISION DE REFUS DE PERMIS DE CONSTRUIRE AVAIT ETE PRISE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 21 DU DECRET N° 61-1298 DU 30 NOVEMBRE 1961, ANTERIEUR A LA VENTE, ET, ENSUITE, QUE L'ACQUEREUR, DISPOSANT D'UN DELAI DE QUATRE ANS POUR CONSTRUIRE, N'AVAIT COMMIS AUCUNE FAUTE EN ATTENDANT TROIS ANS AVANT DE SOLLICITER LE PERMIS DE CONSTRUIRE, LA COUR D'APPEL, PAR MOTIFS PROPRES ET PAR ADOPTION DE CEUX DES PREMIERS JUGES, A RECHERCHE LE SENS ET LA PORTEE DES CLAUSES DU CAHIER DES CHARGES ACCOMPAGNANT LA VENTE ;  QU'ELLE A RETENU QUE SI L'ACTE DE VENTE NE CONTENAIT PAS DE CLAUSE RESOLUTOIRE EN FAVEUR DE LA SOCIETE BOURDIN ET CHAUSSE, EN CAS DE REFUS DE DELIVRANCE DU PERMIS DE CONSTRUIRE, LA COMMUNE DES SABLES-D'OLONNE N'EN AVAIT PAS MOINS GARANTI L'IMPORTANCE DES CONSTRUCTIONS DONT L'EDIFICATION ETAIT POSSIBLE SUR LA PARCELLE VENDUE, ET QUE LE REFUS OPPOSE PAR L'AUTORITE PREFECTORALE AVAIT FAIT APPARAITRE QUE LA CHOSE VENDUE ETAIT IMPROPRE A L'USAGE AUQUEL ELLE ETAIT DESTINEE ;  QUE, PAR CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL A REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, ET A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 JUILLET 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      VENTE - Garantie - Garantie conventionnelle - Immeuble - Construction - Importance des constructions à édifier sur le terrain vendu.  * URBANISME - Permis de construire - Refus - Vendeur ayant garanti l'importance des constructions - Vice caché.  * VENTE - Garantie - Immeuble - Permis de construire - Refus - Vendeur ayant garanti l'importance des constructions.  * VENTE - Garantie - Vices cachés - Définition - Défaut rendant la chose vendue impropre à l'usage auquel elle était destinée.  En l'état d'une adjudication dont le cahier des charges précise que l'acquéreur d'un terrain appartenant à une commune, s'engage à construire un immeuble collectif de 17 niveaux pour 104 appartements, justifie légalement sa décision de prononcer la résolution de la vente, la Cour d'appel qui, après avoir constaté que le permis de construire sollicité par l'acquéreur a été refusé par le Préfet en raison de la situation et des dimensions du projet, retient qu'il résulte des clauses du cahier des charges accompagnant la vente que la commune avait garanti l'importance des constructions dont l'édification était possible sur la parcelle vendue et que le refus opposé par l'autorité préfectorale avait fait apparaître que la chose vendue était impropre à l'usage auquel elle était destinée.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1975-04-29 Bulletin 1975 III N. 144 p.109 (REJET)<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE LA SOCIETE HERAUD, FABRICANT D'APPAREILS DE CHAUFFAGE ELECTRIQUE, A GARANTIR GENESTE, QUI AVAIT ACQUIS ET MIS EN PLACE CES APPAREILS, EN QUALITE DE SOUS-TRAITANT DE LA SOCIETE AQUITAINE DE CONSTRUCTION ET DE TRAVAUX PUBLICS (ACT) DES CONDAMNATIONS PRONONCEES CONTRE CETTE DERNIERE SOCIETE AU PROFIT DU MAITRE DE L'OUVRAGE, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE RESIDENCE LECLERC, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LES JUGES SE SONT CONTREDITS EN AFFIRMANT QUE L'ASSIGNATION EN GARANTIE DIRIGEE CONTRE LE FABRICANT N'ETAIT PAS TARDIVE ET EN CONSTATANT EUX-MEMES QUE L'ACTION AVAIT ETE INTENTEE PLUS DE DEUX ANS APRES L'EPOQUE OU LA DEFECTUOSITE DES APPAREILS AVAIT PU SE MANIFESTER ;  QUE, D'AUTRE PART, LES JUGES N'ONT PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES LE FABRICANT FAISAIT VALOIR QUE L'ENTREPRENEUR AVAIT LA QUALITE D'ACHETEUR PROFESSIONNEL ET QU'IL CONNAISSAIT COMME TEL LES RISQUES QU'IL PRENAIT A SA CHARGE, CE QUI AURAIT DU LE CONDUIRE A FORMULER SA RECLAMATION DES LA PREMIERE PERIODE DE CHAUFFAGE ;  ET QU'ENFIN, A SUPPOSER QUE LE FABRICANT PUT ETRE RESPONSABLE EN TANT QU'ENTREPRENEUR, SA RESPONSABILITE, S'AGISSANT DE MENUS OUVRAGES, NE POUVAIT ETRE INVOQUEE APRES LE DELAI DE DEUX ANS, AINSI QU'IL LE SOUTENAIT DANS SES CONCLUSIONS LAISSEES, SUR CE POINT ENCORE, SANS REPONSE ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE C'EST SANS SE CONTREDIRE ET DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION QUE LES JUGES DU FOND ONT ESTIME QUE L'ACTION AVAIT ETE INTENTEE DANS LE DELAI PREVU PAR L'ARTICLE 1648 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU ENSUITE QU'EN ENONCANT QUE GENESTE AVAIT APPELE EN GARANTIE LA SOCIETE HERAUD DES QU'IL AVAIT ETE MIS EN CAUSE DANS LA PROCEDURE, LA COUR D'APPEL A REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES ;  ATTENDU, ENFIN, QU'AYANT RETENU LA RESPONSABILITE DU FABRICANT EN TANT QUE VENDEUR DU MATERIEL DEFECTUEUX, LA COUR D'APPEL N'AVAIT PAS A REPONDRE A DES CONCLUSIONS QUE SA DECISION RENDAIT INOPERANTES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 MAI 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX.      VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Délai - Durée - Appréciation souveraine des juges du fond.  Le bref délai de l'action en garantie des vices rédhibitoires prévu à l'article 1648 du Code civil relève de l'appréciation souveraine des juges du fond.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LES EPOUX X... FONT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE ( AIX-EN-PROVENCE, 7 JUILLET 1976 ) DE LES AVOIR, EN DECLARANT VALABLE LA CLAUSE DE NON-GARANTIE FIGURANT DANS L'ACTE DE VENTE, DEBOUTES DE LEUR DEMANDE EN GARANTIE DES VICES CACHES DE LA MAISON QUE LEUR AVAIENT VENDUE NEUVE LES EPOUX Z... ET CHARLES, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE " CHARLES AYANT VENDU AUX EPOUX X... EN SE QUALIFIANT D'AGENT IMMOBILIER ET DES ACHEVEMENT UNE MAISON NEUVE, EDIFIEE PAR MOITIE AVEC Z..., IL NE POUVAIT ETRE FAIT ABSTRACTION DE SA QUALITE DANS L'APPRECIATION DES RESPONSABILITES, QU'IL EN ETAIT DE MEME DE Z..., ASSOCIE A CETTE ENTREPRISE, EN RAISON DE LA QUALITE DE CHARLES QUE LE POURVOI SOUTIENT, ENCORE, QUE, " L'ARRET VIOLE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 632 DU CODE DU COMMERCE EN DENIANT LES CARACTERES D'ACTE COMMERCIAL A L'OPERATION QUI CONSISTE, AINSI QU'IL LE CONSTATE NON SANS CONTRADICTION, A ACQUERIR UN TERRAIN, A EDIFIER UNE MAISON DE SES DERNIERS ET A LA VENDRE, DES ACHEVEMENTS, A UN TIERS POUR EN TIRER PROFIT ", QU'IL EST ENFIN PRETENDU QUE " L'ARRET DENATURE LES TERMES DU JUGEMENT QUI A ASSIMILE LES CONSORTS Y... A DES PROMOTEURS, CE QU'ILS ETAIENT EN FAIT, POUR CARACTERISER LEUR QUALITE DE VENDEURS PROFE SSIONNELS SANS OPERER REFERENCE AUX TEXTES NOUVEAUX, LES ARTICLES 1831 ET SUIVANTS, INAPPLICABLES EN LA CAUSE, CE QUE LA COUR IGNORE EN PRENANT D'OFFICE APPUI POUR SA PART SUR DES DISPOSITIONS AUXQUELLES ELLE CONFERE INDUMENT UN EFFET RETROACTIF " ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR JUSTEMENT RAPPELE QUE, SI UNE CLAUSE DE NON-GARANTIE DES VICES CACHES DE LA CHOSE VENDUE PEUT ETRE INSEREE DANS UN ACTE DE VENTE, UNE TELLE CLAUSE NE DISPENSE PAS DE GARANTIE LE VENDEUR PROFESSIONNEL, LA COUR D'APPEL RELEVE QUE MOUGIN EST CHIRURGIEN-DENTISTE ET QUE SI CHARLES EST AGENT IMMOBILIER, IL N'A PAS, LORS DE LA VENTE LITIGIEUSE, AGI DANS L'EXERCICE DE SA PROFESSION MAIS SEULEMENT DANS LE CADRE DE LA GESTION DE SON PATRIMOINE PERSONNEL ;  QUE DE CES CONSTATATIONS, LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE QUE LES CONSORTS Y... N'AVAIENT PAS LA QUALITE DE VENDEUR PROFESSIONNEL ET QUE L'OPERATION EFFECTUEE PAR EUX N'AVAIT PAS UN CARACTERE COMMERCIAL ;  QUE PAR CES MOTIFS, ELLE A, SANS ENCOURIR LES GRIEFS DU POURVOI, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 JUILLET 1976 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      VENTE - Garantie - Vices cachés - Clause de non garantie - Vendeur professionnel - Agent immobilier - Acte de gestion de son patrimoine (non).  * AGENT D'AFFAIRES - Responsabilité - Vente d'immeuble - Clause de non garantie - Portée - Vente constituant un acte de gestion de son patrimoine.  * VENTE - Garantie - Vices cachés - Vendeur professionnel - Maison d'habitation - Agent immobilier.  Une Cour d'appel qui retient qu'un agent immobilier ayant vendu, avec un chirurgien-dentiste une maison neuve qu'ils avaient fait construire, n'a pas lors de la vente agi dans le cadre de sa profession mais dans celui de la gestion de son patrimoine personnel, peut estimer que les deux vendeurs n'ont pas la qualité de vendeurs professionnels et déclarer, dès lors, valable la clause de non garantie figurant dans l'acte de vente.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1978-04-05 Bulletin 1978 III N. 155 (1) p.121 (REJET)<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE MARTIN, PRODUISANT DEUX ACTES SOUS SEING PRIVE DU MEME JOUR 5 MARS 1971, A PRETENDU AVOIR ACHETE CONTRE RENTES VIAGERES, PAR LE PREMIER ACTE A DAME VEUVE MARIE X..., UNE MAISON ET TOUS LES IMMEUBLES ET MEUBLES DE CELLE-CI, ET PAR LE SECOND ACTE A DAME VEUVE EMMA Y..., MERE DE Z...X..., DES ARBRES ET TOUS SES DROITS SUR LES BATIMENTS, TERRAINS ET BOIS INDIVIS AVEC SA FILLE ; QUE Z...X... DECEDA LE 1ER AVRIL 1971 ; QUE Z...  MATHIEU FUT, PEU APRES, PLACEE SOUS SAUVEGARDE  DE JUSTICE ; QUE SON GERANT DE TU TELLE, ROCHE, A ASSIGNE MARTIN EN NULLITE DES DEUX VENTES, EN OCTOBRE 1971 ; QU'APRES JUGEMENT ANNULANT LES DEUX VENTES, MARTIN SIGNIFIA APPEL, Z... MATHIEU ETANT DECEDEE, A PEVET QUI SE PREVALAIT DE TESTAMENTS DE CELLE-CI, ET A REGACHE, NEVEU ET HERITIER DE CELLE-CI ; ATTENDU QUE MARTIN FAIT GRIEF A L'ARRET QUI A CONFIRME LE JUGEMENT D'AVOIR ANNULE LA VENTE DES BIENS DE Z...X..., "ALORS QUE DE PREMIERE PART, UN CONTRAT EST VALABLE DES QUE L'OBJET EN EST DETERMINE  OU DETERMINABLE, QUE LA DESIGNATION DES BIENS APPARTENANT A UNE PERSONNE A UNE DATE INDIQUEE, SUFFIT A RENDRE L'OBJET DETERMINE, ALORS QUE, DE DEUXIEME PART, LA REDACTION DE L'ACTE PAR UN TIERS N'AYANT PAS ASSISTE A SA SIGNATURE NE RETIRE AUCUNE FORCE A CELLE-CI DES LORS QUE SON AUTHENTICITE N'EST PAS DENIEE ; QUE LEDEFAUT DE REMISE D'ARGENT N'EST PAS NON PLUS DE NATURE A VICIER L'ACTE, ALORS QUE, DE TROISIEME PART, LA CONSTATATION DE CIRCONSTANCES SUSPECTES, LAISSANT PRESUMER DES MENACES GRAVES NE CONSTITUE PAS LA CONSTATATION DE VIOLENCES EFFECTIVES ET QUE LES JUGES ONT AINSI STATUE PAR DES MOTIFS A LA FOIS IMPRECIS, DUBITATIFS ET HYPOTHETIQUES, ALORS QUE, DE QUATRIEME PART LES MENTIONS DE L'ACTE FAISANT FOI JUSQU'A PREUVE CONTRAIRE, C'EST A CELUI QUI CONTESTE LA REDACTION DU NOMBRE D'EXEMPLAIRES INDIQUE AU CONTRAT, D'APPORTER LA PREUVE DE SA PRETENTION ET NON A CELUI QUI INVOQUE CET ACTE, QU'AU SURPLUS IL N'Y A LA QU'UNE REGLE DE PREUVE ET NON  DE FOND ET QUE LE CONTRAT, DONT LA REALITE N'ETAIT PAS CONTESTEE, NE POUVAIT ETRE ANNULE POUR CE MOTIF, ALORS QUE, DE CINQUIEME PART, LES EXIGENCES DE L'ARTICLE 1326 DU CODE CIVIL, RELATIVES AUX ACTES UNILATERAUX N'AVAIENT PAS A ETRE OBSERVEES EN PRESENCE D'UNE VENTE ; QUE CELLES DE L'ARTICLE 1325 L'ONT ETE PAR LA REDACTION DE L'ACTE EN TROIS EXEMPLAIRES ; ALORS QUE, DE SIXIEME PART, LORSQU'UNE PARTIE EST DECEDEE, LA PREUVE DE SON INSANITE D'ESPRIT NE PEUT ETRE DEDUITE QUE DE L'ACTE LUI-MEME" ;  MAIS ATTENDU QUE, PAR MOTIFS PROPRES ET PAR MOTIFS ADOPTES, L'ARRET ENONCE SOUVERAINEMENT QUE LA DESIGNATION DES BIENS VENDUS N'A PAS ETE FAITE DANS L'ACTE DU 5 MARS 1971, ET QU'IL NE PEUT Y ETRE SUPPLEE PAR REFERENCE TACITE A UN ACTE DU 12 FEVRIER PRECEDENT QUI ETAIT DIFFERENT CONCERNANT LE PRIX ET LES MODALITES DE PAIEMENT ET QUI FUT ANNULE PAR LE CONTRAT DU 5 MARS SUIVANT ; QUE PAR CES SEULS MOTIFS, D'OU IL RESULTE QUE L'OBJET DE LA VENTE SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE ET NE SAURAIT, DES LORS, ETRE ATTEINTE PAR LES AUTRES CRITIQUES DU POURVOI ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE MARTIN FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ANNULE LA VENTE DES BIENS DE Z... MATHIEU, "ALORS QUE, DE PREMIERE PART, UN CONTRAT EST VALABLE DES QUE L'OBJET EN EST DETERMINE OU DETERMINABLE ; QUE LA DESIGNATION DES BIENS APPARTENANT A UNE PERSONNE A UNE DATE INDIQUEE SUFFIT A RENDRE L'OBJET DETERMINE, ALORS QUE, DE DEUXIEME PART, L'EXIGENCE DE LA PLURALITE D'EXEMPLAIRES EST UNE SIMPLE REGLE DE PREUVE ET QUE LE CONTRAT DONT LA REALITE N'ETAIT PAS CONTESTEE NE POUVAIT ETRE ANNULE POUR CE MOTIF ; ALORS QUE, DE TROISIEME PART, LORSQU'UNE PARTIE EST DECEDEE, LA PREUVE DE SON INSANITE D'ESPRIT  NE PEUT ETRE DEDUITE QUE DE L'ACTE LUI-MEME, ALORS QUE DE QUATRIEME PART, LA REDACTION D'UN ACTE, DANS LES CIRCONSTANCES TRES PARTICULIERES QUI LE RENDENT SUSPECTES, N'EST PAS DE NATURE A EN JUSTIFIER L'ANNULATION" ;    MAIS ATTENDU QUE, PAR MOTIFS PROPRES, L'ARRET ENONCE SOUVERAINEMENT, SE FONDANT SUR LES TERMES DE L'ACTE DU 5 MARS 1971, QUE LA DESIGNATION DES BIENS VENDUS N'A PAS ETE FAITE ; QUE PAR CES SEULS MOTIFS,  D'OU IL RESULTE QUE L'OBJET DE CETTE  VENTE N'ETAIT PAS DETERMINE, LA DECISION D'ANNULATION DE CE CONTRAT SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE ET NE SAURAIT, DES LORS, ETRE ATTEINTE PAR LES AUTRES CRITIQUES DU POURVOI ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 MARS 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.     VENTE - Objet - Objet indéterminé - Absence de désignation des biens vendus dans l'acte de vente - Constatations suffisantes.  * VENTE - Nullité - Objet de la vente - Objet indéterminé - Désignation des biens vendus dans l'acte de vente - Absence.  Une Cour d'appel justifie légalement sa décision d'annuler une vente dès lors qu'ayant énoncé souverainement que la désignation des biens vendus n'avait pas été faite dans l'acte de vente il résulte de ces motifs que l'objet de cette vente n'était pas déterminé.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, QUI A DECLARE NULLE UNE PROMESSE DE VENTE D'UN TERRAIN CONSENTIE PAR LES EPOUX X... A MALESPINE ET A NICOLAZO, AGISSANT POUR LE COMPTE D'UNE SOCIETE EN FORMATION, DE NE PAS AVOIR PRECISE LA COMPOSITION DE LA COUR D'APPEL LORS DES DEBATS NI LE NOM DES MAGISTRATS QUI ONT DELIBERE DE L'AFFAIRE ET DE S'ETRE BORNE A DONNER CES INDICATIONS A LA DATE DU PRONONCE DE LA DECISION, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LES JUGEMENTS POUVANT ETRE PRONONCES PAR L'UN DES JUGES QUI LES ONT RENDUS, MEME EN L'ABSENCE DES AUTRES MAGISTRATS ET DU MINISTERE PUBLIC, LA SEULE MENTION DU NOM DES MAGISTRATS PRESENTS LORS DU PRONONCE DE LA DECISION NE PERMET PAS D'INFERER QUE CES MAGISTRATS ETAIENT CEUX DEVANT LESQUELS L'AFFAIRE AVAIT ETE DEBATTUE ET QUI EN AVAIENT DELIBERE" ;  MAIS ATTENDU QU'A DEFAUT D'INDICATION CONTRAIRE DE L'ARRET IL Y A PRESOMPTION QUE LA COMPOSITION DE LA JURIDICTION A ETE IDENTIQUE LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE ET LORS DU PRONONCE DE L'ARRET ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR PRONONCE LA NULLITE DE LA PROMESSE DE VENTE POUR DEFAUT D'ENREGISTREMENT DANS LES DIX JOURS, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LES PARTIES A L'ACTE DU 1ER DECEMBRE 1975 ETAIENT D'ACCORD SUR LA CHOSE ET SUR LE PRIX, QUE, CONTRAIREMENT AUX ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LE VENDEUR S'OBLIGEAIT A VENDRE ET L'ACQUEREUR A ACQUERIR, L'INEXECUTION DE CES OBLIGATIONS RECIPROQUES SE RESOLVANT EN DOMMAGES-INTERETS FIXES FORFAITAIREMENT A 25 000 FRANCS, QUE LA PROMESSE PRESENTAIT AINSI UN CARACTERE SYNALLAGMATIQUE ET, DE CE FAIT, N'ETAIT PAS SOUMISE A LA FORMALITE DE L'ENREGISTREMENT" ;  MAIS ATTENDU QUE L'ACTE LITIGIEUX DU 1ER DECEMBRE 1975, DANS LEQUEL IL ETAIT NOTAMMENT ENONCE QUE LA PROMESSE DE VENTE ETAIT "CONSENTIE ET ACCEPTEE POUR UNE DUREE DE TRENTE JOURS A COMPTER DE CE JOUR ET RENOUVELABLE POUR UNE DUREE DE TRENTE JOURS A COMPTER DE CE JOUR EGALEMENT", PRESENTAIT UNE AMBIGUITE RENDANT NECESSAIRE L'INTERPRETATION A LAQUELLE LA COUR D'APPEL A PROCEDE EN RETENANT QUE L'ACTE NE METTAIT A LA CHARGE DES BENEFICIAIRES AUCUNE OBLIGATION D'ACQUERIR LE BIEN ;  QUE C'EST A BON DROIT QU'ELLE EN A DEDUIT QUE L'ACTE CONSTITUAIT UNE PROMESSE UNILATERALE AU SENS DE L'ARTICLE 1840 A DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 JUIN 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE BASSE-TERRE.      VENTE - Promesse de vente - Promesse unilatérale - Enregistrement - Caractère unilatéral de la promesse - Absence d'engagement du bénéficiaire - Convention - Interprétation.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Interprétation - Clause ambiguë - Pouvoir souverain des juges du fond.  * IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Assujettissement - Promesse unilatérale de vente - Caractère unilatéral - Convention - Interprétation.  Dès lors que, par une interprétation nécessaire en raison de son ambiguïté, les juges du fond décident que la promesse de vente, consentie et acceptée pour un certain délai, ne mettait à la charge du bénéficiaire aucune obligation d'acquérir, ils en déduisent à bon droit que l'acte constitue une promesse unilatérale au sens de l'article 1840-A du Code général des impôts.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-06-25 Bulletin 1970 III N. 451 p. 326 (REJET). (1)<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND QUE, SUIVANT ACTE NOTARIE DU 28 MAI 1973, DAME X... VEUVE Y... A VENDU A SON NEVEU PAR ALLIANCE PEPIN, LA NUE-PROPRIETE DE SA MAISON D'HABITATION, MOYENNANT UN PRIX QUITTANCE A L'ACTE, MAIS QUI N'A PAS ETE PAYE ; QUE PAR TESTAMENT AUTHENTIQUE DU 16 JUIN 1973, ELLE A DECLARE LEGUER SES BIENS PAR MOITIE INDIVISE A PEPIN ET A SA NIECE PAR ALLIANCE DAME Z..., EPOUSE X..., EN PRECISANT QUE L'ESSENTIEL DE SON AVOIR SE COMPOSAIT DE SA MAISON D'HABITATION ; QU'APRES LE DECES DE LA TESTATRICE, DAME X... A ASSIGNE PEPIN EN NULLITE DE LA VENTE DU 28 MAI 1973, TANT POUR VILETE DU PRIX QUE POUR VICES DU CONSENTEMENT DE LA VENDERESSE ; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (NIMES, 11 OCTOBRE 1977) D'AVOIR REFUSE D'ANNULER LA VENTE POUR VILETE DU PRIX, ALORS SELON LE MOYEN, QUE LA CONTRE-LETTRE N'EST PAS OPPOSABLE AU TIERS, QUE LE TIERS A DONC LA FACULTE DE SE CANTONNER A L'ACTE OSTENSIBLE ET D'EN SOLLICITER LA NULLITE SUIVANT LES REGLES QUI DEPENDENT DE LA QUALIFICATION A LAQUELLE REPOND CET ACTE OSTENSIBLE, QU'EN DECIDANT LE CONTRAIRE, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 1321 DU CODE CIVIL ; MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE DAME X... AGIT EN QUALITE DE LEGATAIRE A TITRE UNIVERSEL DE DAME Y..., ET RETIENT QUE L'ACTE DU 28 MAI 1973 S'ANALYSE EN UNE DONATION DEGUISEE FAITE PAR DAME Y... A PEPIN ; QU'A BON DROIT LA COUR D'APPEL A REJETE L'ACTION FONDEE SUR LA VILETE PRETENDUE DU PRIX DE VENTE, DES LORS, D'UNE PART, QUE DAME X..., QUI N'EST PAS UN TIERS, MAIS UN AYANT CAUSE A TITRE UNIVERSEL DE LA DONATRICE, ETAIT LIEE PAR LES DISPOSITIONS DE L'ACTE SECRET, ET, D'AUTRE PART, QUE LA VALIDITE DE CET ACTE ETAIT ASSUJETTIE AUX REGLES DE FOND PROPRES AUX LIBERALITES ; D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR REFUSE D'ANNULER LA CONVENTION DU 28 MAI 1973, POUR VICE DU CONSENTEMENT DE DAME Y..., ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, IL ETAIT CONSTANT QUE, POSTERIEUREMENT A LA VENTE, LE VENDEUR AVAIT DISPOSE DE LA CHOSE VENDUE DANS UN TESTAMENT, QU'IL EN RESULTAIT, SOIT QUE LE VENDEUR S'ETAIT TROMPE LORS DE LA REDACTION DE SON TESTAMENT ; QU'EN NE S'EXPLIQUANT PAS SUR CETTE CIRCONSTANCE PROPRE A ETABLIR LE VICE DU CONSENTEMENT ALLEGUE, LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE TOUTE BASE LEGALE ; QUE, D'AUTRE PART, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, LE LEGATAIRE DU VENDEUR FAISAIT VALOIR QU'IL RESULTAIT DE LA REDACTION DU TESTAMENT DU VENDEUR QUE CELUI-CI S'ETAIT MEPRIS SUR LA PORTEE DE LA VENTE ET QUE, DES LORS, SON CONSENTEMENT ETAIT ENTACHE D'UN VICE ; QU'EN NE REPONDANT PAS A CES CONCLUSIONS DONT LA PERTINENCE EST EVIDENTE, LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE MOTIFS ;    MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR DECLARE QUE L'ACTE DU 28 MAI 1973 S'ANALYSE EN UNE DONATION DEGUISEE SOUS LA FORME D'UNE VENTE, L'ARRET RETIENT SOUVERAINEMENT, PAR MOTIFS ADOPTES, QUE DAME X... NE RAPPORTE PAS LA PREUVE QUE, LORS DE LA SIGNATURE DE CET ACTE, LE CONSENTEMENT DE DAME VEUVE Y...  AIT ETE VICIE PAR LA MALADIE OU L'ERREUR, EXTORQUE PAR VIOLENCE OU SURPRIS PAR DOL ; QUE, PAR CES MOTIFS QUI REPONDENT AUX CONCLUSIONS, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SA DECISION ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 OCTOBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES.     VENTE - Prix - Caractère non sérieux - Action en nullité - Vente dissimulant une donation - Action formée par le légataire à titre universel du vendeur - Rejet.  * DONATION - Donation déguisée - Validité - Conditions - Fond - Conditions de fond des libéralités.  * SIMULATION - Contre-lettre - Effets - Effets à l'égard des tiers - Qualité de tiers - Légataire à titre universel d'une partie à l'acte (non).  * TESTAMENT - Legs - Legs à titre universel - Biens vendus par l'auteur du legs - Vente dissimulant une donation - Action en nullité du légataire pour vileté du prix.  Le légataire à titre universel d'une partie à un acte qui, qualifié de vente, s'analyse en une donation déguisée, n'est pas fondé à en demander la nullité pour vileté du prix, dès lors que n'étant pas un tiers, il est lié par les dispositions de l'acte secret, et que la validité de cet acte est assujettie aux règles de fond propres aux libéralités.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 1583 ET 1584 DU CODE CIVIL, ENSEMBLE LES ARTICLES 188-1 ET 188-7 DU CODE RURAL; ATTENDU QUE DE L'ARRET ATTAQUE IL RESULTE QUE PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 7 MAI 1973, LES EPOUX X... ONT VENDU A BADER UNE PROPRIETE RURALE MOYENNANT UN PRIX PAYABLE COMPTANT LORS DE LA SIGNATURE DE L'ACTE AUTHENTIQUE QUI DEVAIT INTERVENIR AU PLUS TARD LE 1ER NOVEMBRE 1973, JOUR DE LA PRISE EN POSSESSION; QUE CETTE VENTE ETAIT SUBORDONNEE A LA NON-OPPOSITION DE LA COMMISSION DES CUMULS POUR L'EXPLOITATION DIRECTE PAR L'ACQUEREUR; QUE BADER, USANT DE LA FACULTE QU'IL S'ETAIT RESERVEE, S'EST SUBSTITUE COMME ACQUEREUR, LA SOCIETE DU DOMAINE DE LA MARINE, DONT IL ETAIT L'UN DES ADMINISTRATEURS;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QUE LE CONTRAT DE VENTE ETAIT NUL ET NON AVENU LA COUR D'APPEL DECLARE QUE L'ACQUEREUR N'AYANT PAS, AVANT LA DATE DU 1ER NOVEMBRE 1973, PRODUIT UNE AUTORISATION D'EXPLOITATION DIRECTE DELIVREE PAR L'AUTORITE ADMINISTRATIVE, IL EST SANS INTERET DE RECHERCHER SI LA CONDITION SUSPENSIVE PREVUE A L'ACTE ETAIT STIPULE A SON SEUL BENEFICE; QUE LA CLAUSE LITIGIEUSE DOIT ETRE APPLIQUEE D'OFFICE EN VERTU DE LA LEGISLATION IMPERATIVE D'ORDRE PUBLIC RELATIVE AUX CUMULS D'EXPLOITATIONS AGRICOLES;    ATTENDU, CEPENDANT, QUE LE DEFAUT D'AUTORISATION  DE CUMUL N'ENTRAINE PAS LA NULLITE DE LA VENTE CONSENTIE A UN ACQUEREUR DEJA EXPLOITANT; QUE, DES LORS, EN NE RECHERCHANT PAS SI LA CONDITION SUSPENSIVE AVAIT ETE STIPULEE DANS LE SEUL INTERET DE L'ACQUEREUR ET SI CELUI-CI ETAIT EN CONSEQUENCE EN DROIT D'Y RENONCER, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE, EN TOUTES SES DISPOSITIONS, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 1ER MARS 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.     VENTE - Modalités - Condition suspensive - Exploitation agricole - Cumul d'exploitations - Autorisation préalable - Condition stipulée dans l'intérêt de l'acquéreur - Constatations nécessaires.  * AGRICULTURE - Exploitation agricole - Cumul - Autorisation - Défaut - Condition stipulée dans l'intérêt de l'acquéreur - Constatations nécessaires.  En l'état d'une vente consentie sous la condition suspensive que l'acquéreur obtienne une autorisation de cumul, encourt la cassation l'arrêt qui, pour décider que le contrat de vente était nul, déclare que l'acquéreur n'ayant pas produit cette autorisation, il est sans intérêt de rechercher si la condition suspensive était stipulée à son seul bénéfice et que la clause litigieuse doit être appliquée d'office en vertu de la législation impérative d'ordre public relative aux cumuls d'exploitation.          En effet, le défaut d'autorisation de cumul n'entraîne pas la nullité de la vente consentie à un acquéreur déjà exploitant, et en ne recherchant pas si la condition suspensive avait été stipulée dans le seul intérêt de l'acquéreur et si celui-ci était en conséquence en droit d'y renoncer, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, LATASTE A VENDU A ETCHEVERRIA DU MATERIEL COMPORTANT NOTAMMENT DES TUYAUX D'ARROSAGE ; QU'ETCHEVERRIA, INVOQUANT LA DEFECTUOSITE DE CES TUYAUX, A REFUSE DE PAYER L'INTEGRALITE DU PRIX ; QUE LATASTE L'A ALORS ASSIGNE EN PAIEMENT MAIS QUE LA COUR D'APPEL A PRONONCE LA RESOLUTION DE LA VENTE POUR VICE CACHE EN CE QUI CONCERNE LES TUYAUX ; ATTENDU QUE LATASTE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, AINSI QU'IL LE SOUTENAIT DANS SES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, IL N'Y AVAIT PAS PLACE, EN LA CAUSE, POUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 1644 DU CODE CIVIL, DES LORS QU'AUSSITOT APRES AVOIR ETE AVERTI DES DEFECTUOSITES DE CERTAINS TUYAUX, IL AVAIT OFFERT DE LES REMPLACER SANS FRAIS ET NON PAS SEULEMENT DE LES REPARER, L'EXISTENCE D'UN MARCHE SE TROUVANT DONC PLEINEMENT MAINTENUE PAR LE JEU DE LA GARANTIE, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LATASTE A PROCEDE A UNE QUALIFICATION ERRONEE DES FAITS, LATASTE AYANT FAIT VALOIR QU'EN REALITE SI ETCHEVERRIA ENTENDAIT OBTENIR LA RESOLUTION PARTIELLE DU MARCHE EN CANTONNANT CELLE-CI AUX TUYAUX, C'ETAIT UNIQUEMENT PARCE QU'IL AVAIT EU LA POSSIBILITE D'ACQUERIR A BAS PRIX D'AUTRES TUYAUX LESQUELS N'OFFRAIENT PAS DE DIFFERENCE AVEC CEUX VENDUS PAR LATASTE SI CE N'EST EN CE QUI CONCERNE LEUR EMBOITEMENT ET QU'ENFIN L'EXPERT X... CONCLU EN DEFINITIVE A UN AVANTAGE EN FAVEUR DE L'EMPLOI DES TUYAUX VENDUS PAR LATASTE ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT RETENU L'EXISTENCE D'UN VICE CACHE, LA COUR D'APPEL, QUI A DECIDE A BON DROIT QU'ETCHEVERRIA N'AVAIT PAS A JUSTIFIER DES MOTIFS DU CHOIX QU'IL FAISAIT ENTRE LES OPTIONS QU'OFFRE L'ARTICLE 1644 DU CODE CIVIL AU SEUL ACHETEUR, A, PAR LA MEME, REPONDU, EN LES ECARTANT, AUX CONCLUSIONS DE LATASTE ;    QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE LATASTE A 30 000 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS EN REPARATION DU MANQUE A GAGNER D'ETCHEVERRIA POUR SA RECOLTE DE 1973, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, LA COUR D'APPEL A EVALUE LE PREJUDICE ALLEGUE POUR LA PREMIERE FOIS EN APPEL PAR ETCHEVERRIA POUR PERTE D'EXPLOITATION EN SE FONDANT SUR DES PIECES NON COMMUNIQUEES A LATASTE ET SUR LESQUELLES IL N'A PU DES LORS PRESENTER LES CRITIQUES QUI S'IMPOSAIENT ; MAIS ATTENDU QU'ETCHEVERRIA, QUI DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL DEMANDAIT 30 000 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS EN REPARATION DU PREJUDICE QU'IL AVAIT SUBI, A FAIT ETAT DES TERMES D'UN CONSTAT D'HUISSIER AUQUEL IL AVAIT FAIT PROCEDER, QUE LATASTE, QUI A REPONDU A CES CONCLUSIONS, CE QUI IMPLIQUAIT LA COMMUNICATION DES PIECES QUI SERVAIENT DE FONDEMENT A LA DEMANDE N'A NI CONTESTE LE MONTANT DE LA SOMME RECLAMEE, NI SOUTENU QUE LES PIECES INVOQUEES NE LUI AVAIENT PAS ETE COMMUNIQUEES ; QU'IL S'ENSUIT QUE, COMME LE PREMIER, CE SECOND MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 NOVEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action de l'acheteur - Action rédhibitoire ou estimatoire - Option - Justification - Nécessité (non).  C'est à bon droit que les juges du fond ont décidé que l'acheteur d'une chose atteinte d'un vice caché n'a pas à justifier du choix qu'il fait entre les options qu'offre l'article 1644 du code civil au seul acheteur.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-07-11 Bulletin 1974 II N. 231 p.193 (CASSATION) et l'arrêt cité.<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU, SELON LES JUGES DU FOND, QUE, LE 18 DECEMBRE 1967, M X... A ETE DECLARE ADJUDICATAIRE D'UN IMMEUBLE DEPENDANT D'UNE FAILLITE DONT M A... ETAIT LE SYNDIC ;  QU'IL A VAINEMENT DEMANDE LES CLEFS A CELUI-CI A L'EXPIRATION DU DELAI DE DIX JOURS PREVU AU CAHIER DES CHARGES ;  QU'IL A FAIT OUVRIR LES PORTES LE 22 JUILLET 1968 ;  QUE, LE 23 FEVRIER 1972, IL A OBTENU UN JUGEMENT CONDAMNANT M A... ES QUALITES A LUI PAYER 5 330 FRANCS EN REPARATION DE DEGATS DUS AU GEL ET DE SA PRIVATION MOMENTANEE DE JOUISSANCE ;  QUE, LA FAILLITE AYANT ETE CLOTUREE POUR INSUFFISANCE D'ACTIF, IL A ESSAYE SANS SUCCES DE FAIRE EXECUTER CE JUGEMENT CONTRE M VAUQUELIN Y... EN SON NOM PERSONNEL, PUIS L'A ASSIGNE EN DOMMAGES-INTERETS LE 28 DECEMBRE 1976 ;  ATTENDU QUE M X... FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR REJETE SA DEMANDE, AUX MOTIFS QUE M A... N'AVAIT PAS LES CLEFS, QU'UN VOISIN, QUI LES DETENAIT, LES AVAIT PROPOSEES A L'ADJUDICATAIRE, LEQUEL LES AVAIT REFUSEES, ET QUE, DU RESTE, RIEN N'INTERDISAIT A CELUI-CI DE PENETRER TOUT DE SUITE PAR LA FORCE DANS L'IMMEUBLE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LE VENDEUR, OU SON REPRESENTANT, AVAIT L'OBLIGATION LEGALE DE REMETTRE LES CLEFS, QUE NE PAS SE CONFORMER A CETTE OBLIGATION CONSTITUAIT UNE FAUTE QUASI-DELICTUELLE, QUE LE SEUL FAIT DE NE PAS DETENIR LES CLEFS ETAIT LUI-MEME UNE FAUTE ENGAGEANT LA RESPONSABILITE PERSONNELLE DU SYNDIC, ET ALORS, ENFIN, QUE LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE EN S'ABSTENANT DE TENIR COMPTE DES ENONCIATIONS DU JUGEMENT DU 23 FEVRIER 1972, SELON LESQUELLES, AU CONTRAIRE, M A... DISPOSAIT DES CLEFS, AINSI QU'EN REPROCHANT A L'ADJUDICATAIRE DE NE PAS AVOIR USE DE LA FORCE ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE L'ARTICLE 1605 DU CODE CIVIL N'OBLIGE LE VENDEUR OU SON REPRESENTANT A REMETTRE LES CLEFS QUE S'IL EN DISPOSE LUI-MEME ;  QU'EN L'ESPECE, IL RESULTE DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND QUE LES CLEFS AVAIENT ETE DEPOSEES, PAR LE DERNIER OCCUPANT DE L'IMMEUBLE, CHEZ UN VOISIN DES MAINS DUQUEL M X... A REFUSE DE LES RECEVOIR ;  QUE, D'AUTRE PART, L'ARTICLE 7, ALINEA 2, DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE N'OBLIGE PAS LE JUGE A PRENDRE EN CONSIDERATION LES FAITS QUE LES PARTIES N'ONT PAS SPECIALEMENT INVOQUES ;  QUE LA COUR D'APPEL A DONC PU STATUER SANS AVOIR EGARD AUX ENONCIATIONS DU JUGEMENT DU 23 FEVRIER 1972, QUI N'AVAIENT PAS ETE SPECIALEMENT INVOQUEES, ET SELON LESQUELLES LE SYNDIC AVAIT LES CLEFS DE L'IMMEUBLE PUISQU'IL L'AVAIT DONNE A TITRE PRECAIRE ET PROVISOIRE A M GUY Z... ;  QU'EN TOUT ETAT DE CAUSE, ELLE A PU ESTIMER, POUR SA PART, QU'UN TEL MOTIF N'ETAIT PAS DE NATURE A ETABLIR QUE M A..., A SUPPOSER QU'IL LES AIT EUES DANS LE PASSE, AIT RECUPERE LES CLEFS APRES LE DEPART DE L'OCCUPANT DONT IL S'AGIT ;  QU'ENFIN, A L'EXPIRATION DU DELAI DE 10 JOURS PREVU AU CAHIER DES CHARGES, M X..., QUI ETAIT EN DROIT DE PENETRER DANS L'IMMEUBLE DONT IL VENAIT D'ETRE DECLARE PROPRIETAIRE, ETAIT D'ORES ET DEJA LIBRE DE RECOURIR AU PROCEDE UTILISE PAR LUI AVEC UN RETARD DE SIX MOIS DONT LES JUGES DU FOND ONT PU ESTIMER QU'IL DEVAIT SUPPORTER LES CONSEQUENCES ;  QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 FEVRIER 1981 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      VENTE - Vendeur - Obligations - Délivrance - Immeuble - Remise des clés - Vendeur n'en ayant pas la disposition.  FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Syndic - Responsabilité - Vente des immeubles du débiteur - Défaut de remise des clés - Syndic n'en ayant pas la disposition.  * VENTE - Délivrance - Inexécution - Immeuble - Défaut de remise des clés - Vendeur n'en ayant pas la disposition.  L'article 1605 du Code civil n'oblige le vendeur ou son représentant à remettre les clefs de l'immeuble à l'acheteur que s'il en dispose lui-même.          Dès lors, ne saurait obtenir de dommages-intérêts pour la faute personnelle qu'aurait commise à son égard le syndic d'une faillite en ne lui remettant pas les clefs d'un immeuble vendu aux enchères, l'adjudicataire de ce bien qui avait refusé de recevoir les clefs des mains d'un voisin auquel le dernier occupant de cet immeuble les avait laissées.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1135 DU CODE CIVIL, ATTENDU QUE LES EPOUX X... ONT ACHETE A LA SOCIETE BOOS CARAVANES UNE "MAISON MOBILE", COMMUNEMENT APPELEE "MOBIL-HOME", QU'ILS ONT FAIT PLACER PAR LEUR VENDEUR SUR UN TERRAIN DE CAMPING SITUE A DIEPPE, MAIS QU'UNE ANNEE PLUS TARD LE MAIRE DE CETTE VILLE LEUR A INTERDIT LE MAINTIEN DE CETTE "MAISON MOBILE" SUR CE TERRAIN EN RAISON DU FAIT QUE SES CARACTERISTIQUES RENDAIENT NECESSAIRE L'OBTENTION D'UN PERMIS DE CONSTRUIRE ;  QUE LES EPOUX X... ONT ALORS ASSIGNE LA SOCIETE BOOS CARAVANES EN NULLITE DE LA VENTE MAIS QUE LA COUR D'APPEL LES A DEBOUTES AU MOTIF QU'ILS CONNAISSAIENT LES CARACTERISTIQUES DE LA "MAISON MOBILE" ET QU'IL LEUR APPARTENAIT DE S'INFORMER DES POSSIBILITES DE STATIONNEMENT ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER SI, EU EGARD AU FAIT QUE LES EPOUX X... ENTENDAIENT INSTALLER EN PERMANENCE LA "MAISON MOBILE" SUR LE TERRAIN OU LA SOCIETE BOOS CARAVANES ETAIT VENU LA PLACER, LE VENDEUR N'ETAIT PAS TENU D'APPELER LEUR ATTENTION SUR LA NECESSITE D'OBTENIR, A TOUT LE MOINS, UNE AUTORISATION ADMINISTRATIVE SPECIALE, DES LORS QU'IL S'AGISSAIT DE L'IMPLANTATION PERMANENTE, SUR UN TERRAIN, D'UN ELEMENT EQUIPE POUR LE SEJOUR, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 31 MARS 1981, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      VENTE - Vendeur - Obligations - Obligation de renseigner - Maison mobile - Installation permanente sur un terrain de camping - Nécessité d'une autorisation administrative.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner - Vente - Vente d'une maison mobile - Installation permanente sur un terrain de camping - Nécessité d'une autorisation administrative.  * SPORTS - Camping - Terrain de camping - Installation permanente d'une maison mobile - Nécessité d'une autorisation administrative - Vendeur - Obligation de renseigner.  * URBANISME - Utilisation du sol - Maison mobile - Installation permanente sur un terrain de camping - Nécessité d'une autorisation administrative - Vendeur - Obligation de renseigner.  N'a pas donné de base légale à sa décision la Cour d'appel qui n'a pas recherché si, en livrant une "maison mobile" sur le terrain où l'acheteur de celle-ci entendait l'installer en permanence, le vendeur d'un tel bien n'était pas tenu d'appeler l'attention de son client sur la nécessité d'obtenir, à tout le moins, une autorisation administrative.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1641 DU CODE CIVIL, ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND, QUE M X..., ENTREPRENEUR DE COUVERTURE EN CHARENTE-MARITIME, A PROCEDE, EN 1967, A LA REFECTION TOTALE DE LA TOITURE DU CHATEAU DE LA PERAUDIERE, SITUE DANS LE MEME DEPARTEMENT, QUE LA COUVERTURE D'ARDOISES AINSI REFAITE A PRESENTE NOTAMMENT A PARTIR DE 1975, DE GRAVES DESORDRES DUS A DES INFILTRATIONS D'EAU ET A LA FORMATION SUR LES ARDOISES D'UNE CROUTE BLANCHATRE INESTHETIQUE ;  QU'UNE EXPERTISE JUDICIAIRE A ETABLI QUE LES ARDOISES, EN PROVENANCE D'ITALIE, MAIS FOURNIES A M X... PAR SON FOURNISSEUR HABITUEL EN CHARENTE-MARITIME, LA SOCIETE DES MATERIAUX CHARENTAIS, DEVENUE LA SOCIETE COMAT, ETAIENT D'UNE POROSITE SUPERIEURE A LA NORME NFP 32 301, C'EST-A-DIRE 3,32 % AU LIEU DE 3 %, CE QUI EXPLIQUAIT LES INFILTRATIONS D'EAU ;  QUE LE RAPPORT D'EXPERTISE A AUSSI PRECISE QUE LES ARDOISES HABITUELLEMENT MISES EN OEUVRE EN CHARENTE-MARITIME PROVENAIENT D'ANGERS OU DE SA REGION ET AVAIENT UNE POROSITE NETTEMENT INFERIEURE, MAIS QU'IL ETAIT IMPOSSIBLE DE S'EN PROCURER EN 1967 ;  QU'ENFIN, LA FORMATION DE LA CROUTE BLANCHATRE SUR LES ARDOISES ETAIT DUE A LEUR REACTION SOUS L'INFLUENCE DU MILIEU AMBIANT, LE CHATEAU ETANT SITUE A QUELQUES KILOMETRES SEULEMENT DE L'OCEAN ATLANTIQUE ;  QUE M X..., ASSIGNE EN GARANTIE DES VICES CACHES PAR LES PROPRIETAIRES DE L'IMMEUBLE, ET QUI A EXECUTE LE JUGEMENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE LE CONDAMNANT A REFAIRE LA COUVERTURE, A LUI-MEME APPELE EN GARANTIE SON FOURNISSEUR, LA SOCIETE COMAT ;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER M X... DE SON ACTION EN GARANTIE DIRIGEE CONTRE LA SOCIETE COMAT, LA COUR D'APPEL A ENONCE QU'ETANT UN PROFESSIONNEL IL AVAIT LE DEVOIR D'APPRECIER LA QUALITE DU PRODUIT ET DE VERIFIER SES PROPRIETES, QU'IL CONNAISSAIT L'ORIGINE ETRANGERE DES ARDOISES, DIFFERENTES DE CELLES D'ANGERS, ET QU'IL ETAIT DONC MAL FONDE A INVOQUER LES VICES CACHES DES ARDOISES LIVREES PAR LA SOCIETE COMAT ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI SANS RECHERCHER SI, AU MOMENT DE LA LIVRAISON DES ARDOISES PAR LA SOCIETE COMAT, M X... POUVAIT DECELER LEUR POROSITE EXCESSIVE ET LEUR INADAPTATION AU MILIEU MARIN AMBIANT, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 21 OCTOBRE 1981, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      VENTE - Garantie - Vices cachés - Connaissance de l'acquéreur - Acquisition par un professionnel.  * VENTE - Garantie - Vices cachés - Définition - Connaissance de l'acquéreur - Vice par lui décelable au moment de la vente.  Doit être cassé l'arrêt qui déboute l'acheteur de son action en garantie fondée sur l'article 1641 du code civil, au motif qu'étant un professionnel il avait le devoir d'apprécier la qualité des ardoises dont il connaissait l'origine, qui lui avaient été livrées et qu'il était donc mal fondé à invoquer leurs vices cachés, sans rechercher si, au moment de la livraison des ardoises, l'acheteur pouvait déceler leur porosité excessive et leur inadaptation au milieu marin ambiant, auquel elles devaient être exposées.    ID. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1982-05-25 Bulletin 1982 IV N. 201 P. 176 (CASSATION) et l'arrêt cité<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 17 JUIN 1981) QUE LA SOCIETE AEGARD, PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE DONT ELLE A FAIT ETABLIR UN ETAT DESCRIPTIF DE DIVISION, A VENDU AUX EPOUX B..., LE 22 JANVIER 1979, DEUX APPARTEMENTS, SOUMIS A LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET HABITES, L'UN PAR MME THOMAS Y... PAR LES EPOUX X... ;  QUE CETTE VENTE NE FUT PAS NOTIFIEE A MME A... ET AUX EPOUX X..., LE NOTAIRE INSTRUMENTAIRE AYANT ESTIME QU'IL N'ETAIT PAS TENU DE LE FAIRE PUISQUE LA MUTATION NE PORTAIT PAS SUR LES SEULS BIENS HABITES PAR CHACUN DES Z... ;  QUE MME A... ET LES EPOUX X..., Z... DE BONNE FOI, ONT ASSIGNE LES EPOUX B... ET LA SOCIETE AEGARD SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1975, POUR QUE LEUR SOIT RECONNU LE DROIT DE SE SUBSTITUER AUX ACQUEREURS ;  QUE LES EPOUX B... ET LA SOCIETE AEGARD FONT GRIEF A L'ARRET, QUI A FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, D'AVOIR APPLIQUE L'ARTICLE 10-1 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1975 DANS SA REDACTION RESULTANT DE L'ARTICLE 6 DE LA LOI DU 4 JANVIER 1980, ALORS, SELON LE MOYEN, <QUE L'INDICATION LEGISLATIVE DU CARACTERE INTERPRETATIF D'UNE LOI N'EMPORTE PAS SON APPLICATION A DES ACTES ANTERIEURS NON EXPRESSEMENT VISES PAR LA LOI LORSQUE CES ACTES ETAIENT EXCLUS DE FACON CERTAINE DU CHAMP DE LA LOI MODIFIEE ;  QUE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1975 NE S'APPLIQUAIT PAS, LORS DE SA CONCLUSION A LA VENTE DU 22 JANVIER 1979 ;  QU'A DEFAUT D'UNE RETROACTIVITE EXPRESSE, LA LOI DU 4 JANVIER 1980 NE PEUT DONC REGIR CETTE VENTE, DE SORTE QUE LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 2 DU CODE CIVIL> ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RETIENT, A BON DROIT, QU'EN DECLARANT INTERPRETATIVE DU TEXTE ORIGINAIRE LA REDACTION DONNEE PAR L'ARTICLE 6 DE LA LOI DU 4 JANVIER 1980 A L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1975, LE LEGISLATEUR A EXPRESSEMENT FORMULE SA VOLONTE DE SOUMETTRE A LA REGLE AINSI EXPLICITEE TOUTES LES SITUATIONS CONTENTIEUSES NON ENCORE RESOLUES PAR UNE DECISION AYANT ACQUIS FORCE DE CHOSE JUGEE ;  QUE, DES LORS, LA DECISION DECLARANT APPLICABLE A LA VENTE CONCLUE LE 22 JANVIER 1979 L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1975, DANS SA REDACTION RESULTAT DE LA LOI DU 4 JANVIER 1980, SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 JUIN 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Loi du 4 janvier 1980 - Loi interprétative - Rétroactivité.  * BAIL EN GENERAL - Vente de la chose louée - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartement - Loi du 4 Janvier 1980 - Loi interprétative - Rétroactivité.  * COPROPRIETE - Lot - Vente - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Loi du 4 janvier 1980 - Loi Interprétative - Rétroactivité.  * LOIS ET REGLEMENTS - Loi - Loi interprétative - Vente - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Loi du 4 janvier 1980.  En déclarant interprétative du texte originaire la rédaction donnée par l'article 6 de la loi du 4 janvier 1980 à l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975, instituant au profit des locataires et occupants de locaux d'habitation, un droit de préemption lors de la vente de leur appartement, le législateur a expressément formulé sa volonté de soumettre à la règle ainsi explicitée toutes les situations contentieuses non encore résolues par une décision ayant acquis force de chose jugée.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1643 DU CODE CIVIL, ATTENDU QUE LE GARAGE, SOCIETE DAMIAN QUIMPER POIDS LOURDS, A VENDU UN CAMION D'OCCASION A M LE GOFF, ENTREPRENEUR DE TRAVAUX PUBLICS ;  QU'UNE CLAUSE DU CONTRAT DE VENTE EXCLUAIT LA GARANTIE DE VICES CACHES ;  QU'ASSIGNE EN PAIEMENT DU PRIX DU CAMION, M LE GOFF A FORME UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN REPARATION DU PREJUDICE CONSECUTIF A L'EXISTENCE D'UN VICE CACHE ;  ATTENDU QUE POUR REJETER CETTE DEMANDE RECONVENTIONNELLE DE M LE GOFF, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE CELUI-CI ETAIT COMPETENT EN MECANIQUE AU POINT D'APPRECIER LE DEGRE D'USURE DES BAGUES DES PIVOTS DU TRAIN AVANT ET SUFFISAMMENT AVISE POUR JUGER DE LA QUALITE D'UN MATERIEL ANCIEN ET USAGE, DE SORTE QUE LE VENDEUR EST EN DROIT DE LUI APPOSER LA CLAUSE D'EXONERATION DE LA GARANTIE DES VICES ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI SANS S'EXPLIQUER SUR LE POINT DE SAVOIR SI L'ACQUEREUR POSSEDAIT UNE QUALIFICATION PROFESSIONNELLE PERMETTANT DE SUPPOSER DE SA PART UNE REELLE CAPACITE DE CONTROLE DE LA CHOSE VENDUE, LA COUR D'APPEL N'A PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, L'ARRET RENDU LE 2 JUIN 1982, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ANGERS, A DE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      VENTE - Garantie - Vices cachés - Clause de non garantie - Acquéreur professionnel.  * AUTOMOBILE - Véhicule d'occasion - Vente - Garantie - Vices cachés - Clause de non garantie - Camion - Acquisition par un entrepreneur de Travaux publics - Capacité de contrôle de la chose vendue - Recherche nécessaire.  Manque de base légale l'arrêt qui a déclaré que le vendeur d'un camion d'occasion était en droit d'opposer à l'acquéreur de cet engin, entrepreneur de travaux publics la clause d'exonération de la garantie des vices cachés, sans s'expliquer sur le point de savoir si l'acquéreur possédait une qualification professionnelle permettant de supposer de sa part une réelle capacité de contrôle de la chose vendue.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1978-11-06 Bulletin 1978 IV N. 250 P. 209 (REJET) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1980-11-04 Bulletin 1980 IV N. 365 P. 294 (REJET) et les arrêts cités.<br/>
DONNE DEFAUT CONTRE M Y... ;  SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE M Y..., CARROSSIER, QUI AVAIT VENDU UNE AMBULANCE A M A..., S'ETAIT ENGAGE A RACHETER L'ANCIEN VEHICULE DE CE DERNIER SANS QUE LES PARTIES AIENT CONVENU DU MONTANT DE CETTE REPRISE ;  QUE M Y... A ASSIGNE M A... EN PAIEMENT DE LA SOMME DE 12 827,73 FRANCS QUI LUI RESTAIT DUE SUR LE PRIX DE L'AMBULANCE APRES DEDUCTION DE 2 900 FRANCS, SOMME A LAQUELLE IL SE PROPOSAIT DE RACHETER LE VEHICULE EN CAUSE ;  QUE L'EXPERT JUDICIAIRE Z... PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE A ESTIME CE MEME VEHICULE A UNE VALEUR DE 11 800,34 FRANCS, QUE M Y..., QUI CONTESTAIT LA PORTEE DE CETTE EVALUATION, -L'EXPERTISE, SELON SES CONCLUSIONS, "AYANT EU POUR BUT DE DETERMINER LA VALEUR DU VEHICULE ET NON LE PRIX D'UNE EVENTUELLE CESSION", A ALORS DEMANDE QUE M A... SOIT CONDAMNE A LUI VERSER LE SOLDE DE CE QUI LUI ETAIT DU SUR LE PRIX DE VENTE DE L'AMBULANCE, SOIT 15 724,78 FRANCS ;  QUE LA COUR D'APPEL A ACCUEILLI CETTE DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, AUX MOTIFS QU'IL N'Y AVAIT EU NI DATION EN PAYEMENT NI VENTE DE LA VOITURE REPRISE, FAUTE D'ACCORD DES PARTIES SUR LE PRIX, ALORS QUE LA COUR D'APPEL, EN ORDONNANT L'EXECUTION DE LA VENTE DE L'AMBULANCE TOUT EN AUTORISANT LE VENDEUR A REFUSER D'EXECUTER LA REPRISE, SANS RECHERCHER SI LA CONVENTION EN CAUSE S'ANALYSAIT EN DEUX CONTRATS DISTINCTS, N'AURAIT PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR ESTIME QUE MM Y... ET A... N'AVAIENT PAS CONCLU UNE DATION EN PAYEMENT PARTIEL DE L'AMBULANCE, A SOUVERAINEMENT ADMIS QUE, SI CEUX-CI ETAIENT D'ACCORD SUR LE PRINCIPE D'UNE REPRISE PAR VENTE DE L'ANCIEN VEHICULE, CE CONTRAT N'AVAIT PAS ETE CONCLU FAUTE D'ACCORD DES PARTIES SUR LE PRIX DE LA VOITURE, "M Y... PROPOSANT LE 4 MAI 1979, DE L'ACHETER 7 000 FRANCS, M A... ACCEPTANT LE 18 JUILLET 1979, DE LA VENDRE 8 000 FRANCS" ;  QUE, PAR CES MOTIFS, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST LEGALEMENT FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE QU'IL N'Y AVAIT PAS EU DE VENTE DU VEHICULE "REPRIS", AU MOTIF QUE, SI LES PARTIES AVAIENT LA POSSIBILITE DE FAIRE FIXER LE PRIX PAR UN TIERS, IL FALLAIT ADMETTRE QU'EN L'ESPECE, FAUTE DE L'ACCORD PREALABLE DE MM Y... ET A..., LA DESIGNATION PAR LES PREMIERS JUGES D'UN EXPERT X... D'EVALUER LA VENTE LITIGIEUSE NE POUVAIT ETRE ASSIMILEE A CELLE DE L'ARBITRE PREVU PAR L'ARTICLE 1592 DU CODE CIVIL, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, LES PARTIES, -M Y... AYANT PARTICIPE SANS AUCUNE RESERVE AUX OPERATIONS D'EXPERTISE ET N'AYANT PAS INTERJETE APPEL DE LA DECISION AVANT DIRE DROIT DONNANT MISSION A L'EXPERT Z... D'EVALUER LA VOITURE "REPRISE"-, AVAIENT DEFINITIVEMENT ACCEPTE LE PRINCIPE D'UNE FIXATION PAR VOIE JUDICIAIRE DU PRIX DE CETTE AUTOMOBILE ;  QUE, DES LORS, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION EN DECIDANT QUE LE VENDEUR POUVAIT REFUSER D'ACHETER LA VOITURE AU PRIX APPRECIE PAR L'EXPERT S'IL LE JUGEAIT EXCESSIF ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A, A BON DROIT, RETENU QUE "FAUTE D'ACCORD PREALABLE ENTRE MM Y... ET A..., LA DESIGNATION PAR LE TRIBUNAL D'UN EXPERT X... D'EVALUER UN BIEN NE PEUT ETRE ASSIMILEE A CELLE D'UN ARBITRE PREVU PAR L'ARTICLE 1592 DU CODE CIVIL" ;  QUE, PAR CES MOTIFS, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE SECOND MOYEN N'EST PAS PLUS FONDE QUE LE PRECEDENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 JUIN 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN.      VENTE - Prix - Fixation par un tiers - Tiers arbitre - Définition - Expert judiciaire (non).  * VENTE - Formation - Accord des parties - Accord sur le prix - Prix fixé par un tiers - Tiers arbitre - Définition - Expert judiciaire (non).  Faute d'accord préalable de l'acheteur et du vendeur d'un bien sur le prix de celui-ci, la désignation par une juridiction d'un expert chargé d'évaluer ce bien ne peut être assimilée à celle d'un arbitre prévue par l'article 1592 du Code civil.
SUR LE PREMIER, PRIS EN SA TROISIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 1251-3° DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, SELON CE TEXTE, LA SUBROGATION LEGALE BENEFICIE A CELUI QUI, ETANT TENU AVEC D'AUTRES OU POUR D'AUTRES AU PAYEMENT DE LA DETTE, AVAIT INTERET A L'ACQUITTER ;  ATTENDU QUE, POUR ACCUEILLIR LA DEMANDE DE REMBOURSEMENT DE LA C.I.A.M. CONTRE LA C.G.A., LA COUR D'APPEL ENONCE QUE LA C.I.A.M. AYANT PAYE PLUS QUE SA PART AUX ACIERIES DE POMPEY, EST SUBROGEE DE PLEIN DROIT, EN VERTU DE CE TEXTE, DANS LES DROITS DE SON ASSURE POUR L'EXCEDENT DE CE QU'ELLE DEVAIT ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI ALORS QUE LA DETTE DE LA C.I.A.M. ENVERS LES ACIERIES DE POMPEY ETAIT LIMITEE, AUX TERMES DE SA POLICE EN VIGUEUR EN 1967, A UN PLAFOND DE 100.000 FRANCS, ET QU'ELLE NE POUVAIT DONC BENEFICIER DE LA SUBROGATION LEGALE POUR LE SURPLUS DES SOMMES QU'ELLE AVAIT REGLEES SANS Y ETRE TENUE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SA DEUXIEME BRANCHE : VU LES ARTICLES 1147 ET 1641 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, POUR PRONONCER CONDAMNATION CONTRE LA COMPAGNIE C.G.A. GROUPE DROUOT, DONT LA POLICE COUVRAIT SEULEMENT, EN 1967, LA RESPONSABILITE DELICTUELLE ENCOURUE PAR LA ACIERIES DE POMPEY L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE L'UNION NAVALE, VICTIME INDEMNISEE DE L'AVARIE CAUSEE PAR LA PIECE DEFECTUEUSE, EST UN TIERS PAR RAPPORT AU MARCHE DE FOURNITURE PASSE ENTRE LES ETABLISSEMENTS AUBAGNAC ET LES ACIERIES DE POMPEY ET QUE LA C.I.A.M. SE TROUVE SUBROGEE DANS L'ACTION EN RESPONSABILITE DELICTUELLE DONT L'UNION NAVALE DISPOSAIT CONTRE LES ACIERIES DE POMPEY ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI ALORS QUE L'ACTION REPOSANT SUR LA RESPONSABILITE DU VENDEUR ORIGINAIRE D'UNE MARCHANDISE ATTEINTE D'UN VICE CACHE EST NECESSAIREMENT DE NATURE CONTRACTUELLE MEME A L'EGARD DES ACQUEREURS SUCCESSIFS, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES DEUX PREMIERES BRANCHES DU PREMIER MOYEN, NI SUR LES PREMIERE ET TROISIEME BRANCHES DU SECOND MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 7 MARS 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DOUAI, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Sous acquéreur - Action directe contre le fabricant ou un vendeur intermédiaire - Caractère contractuel.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non cumul des deux ordres de responsabilité - Vente - Garantie - Vices cachés - Action du sous acquéreur contre le fabricant ou un vendeur intermédiaire - Caractère contractuel.  L'action reposant sur la responsabilité du vendeur originaire d'une marchandises atteinte d'un vice caché est nécessairement de nature contractuelle, même à l'égard des acquéreurs successifs. Encourt donc la cassation l'arrêt qui accueille une action en responsabilité délictuelle engagée par l'acquéreur d'une pièce manufacturée défectueuse en raison d'un vice caché du lingot d'acier avec lequel elle avait été fabriquée - contre l'acierie qui avait fourni ledit lingot au fabricant de la pièce litigieuse.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 1, 1984-05-03 Bulletin 1984 I N. 149 p. 126 (Rejet) et l'arrêt cité. Cour de cassation, chambre civile 1, 1984-05-29 Bulletin 1984 I N. 175 p. 149 (Cassation) et les arrêts cités. Cour de cassation, chambre civile  3, 1984-06-19 Bulletin 1984 III N. 120 p. 95 (Rejet) et les arrêts cités.<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 1226 DU CODE CIVIL, ATTENDU QUE LA CLAUSE PENALE EST CELLE PAR LAQUELLE UNE PERSONNE, POUR ASSURER L'EXECUTION D'UNE CONVENTION, S'ENGAGE A QUELQUE CHOSE EN CAS D'INEXECUTION ;  ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 12 DECEMBRE 1982), QUE LA SOCIETE GETRA A PROMIS DE VENDRE UN APPARTEMENT A M. X... AUQUEL ETAIT ACCORDE UN DELAI POUR DEMANDER LA REALISATION DE LA VENTE ET QUI A PAYE A LA PROMETTANTE UNE INDEMNITE D'IMMOBILISATION EGALE A 10 % DU PRIX ;  QUE, MALGRE UNE PROLONGATION DU DELAI OBTENU MOYENNANT LE PAIEMENT D'UNE NOUVELLE SOMME D'ARGENT, M. X... N'A PAS LEVE L'OPTION EN TEMPS UTILE ET LA PROMESSE DE VENTE EST DEVENUE CADUQUE ;  ATTENDU QUE, POUR CONDAMNER LA SOCIETE GETRA A RESTITUER A M. X... LA SOMME VERSEE POUR OBTENIR LA PROLONGATION DU DELAI D'OPTION, L'ARRET ENONCE QUE SEULE LA PREMIERE SOMME STIPULEE A LA PROMESSE DE VENTE A LE CARACTERE D'UNE INDEMNITE D'IMMOBILISATION, LA SOMME EXIGEE POSTERIEUREMENT S'ANALYSANT COMME UNE PENALITE CONTRACTUELLE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE M. X... N'AYANT PRIS AUCUN ENGAGEMENT, LES SOMMES VERSEES PAR LUI N'ETAIENT PAS DESTINEES A ASSURER L'EXECUTION D'UNE CONVENTION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE EN TOUTES SES DISPOSITIONS L'ARRET RENDU LE 17 DECEMBRE 1982, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      VENTE - Promesse de vente - Promesse unilatérale - Dédit - Nature - Clause pénale (non).  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Clause pénale - Définition - Promesse unilatérale de vente - Dédit (non).  L'indemnité d'immobilisation versée au promettant par le bénéficiaire d'une promesse unilatérale de vente d'un immeuble n'étant pas destinée à assurer l'exécution d'une convention, celui-ci ne prenant aucun engagement d'acquérir, cette indemnité ne peut être qualifiée de clause pénale.    Dans le même sens : Cour de cassation, chambre civile 3, 1984-12-05 Bulletin 1984 III N° 208 (cassation partielle)
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU LES ARTICLES 1165 ET 1690 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE JUSQU'A SA SIGNIFICATION AU DEBITEUR CEDE OU SON ACCEPTATION PAR CELUI-CI, LA CESSION DE CREANCE N'A D'EFFET QU'ENTRE LES PARTIES, ET QUE LES TIERS ET NOTAMMENT LE DEBITEUR CEDE NE PEUVENT NI SE LA VOIR OPPOSER, NI S'EN PREVALOIR ;  ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (LYON, 5 OCTOBRE 1983) QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE LA CHANTOURNE A VENDU UN IMMEUBLE A LA SOCIETE LES FILS DE E. PITANCE ET COMPAGNIE (SOCIETE PITANCE) AVEC FACULTE POUR CETTE DERNIERE DE SE SUBSTITUER TOUTE PERSONNE DE SON CHOIX ;  QUE CETTE VENTE ETAIT CONCLUE SOUS DIVERSES CONDITIONS SUSPENSIVES STIPULEES EN FAVEUR DE L'ACQUEREUR ET QUI DEVAIENT S'ACCOMPLIR DANS UN CERTAIN DELAI ;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QUE LA S.C.I. DE LA MASSE 136, SUBSTITUEE A LA SOCIETE PITANCE ETAIT DEVENUE PROPRIETAIRE DE CET IMMEUBLE ET POUR DECLARER QUE LA S.C.I. DE LA CHANTOURNE ETAIT, EN RAISON DE SON REFUS DE PASSER L'ACTE AUTHENTIQUE DANS LE DELAI PREVU, RESPONSABLE DU PREJUDICE SUBI PAR L'ACQUEREUR SUBSTITUE, L'ARRET, APRES AVOIR RETENU QU'AUCUNE DES CLAUSES DE L'ACTE DE VENTE NE STIPULANT QUE LA SUBSTITUTION DEVAIT ETRE SIGNIFIEE AVANT L'ACCOMPLISSEMENT DES CONDITIONS SUSPENSIVES, CETTE SUBSTITUTION AVAIT ETE REGULIEREMENT SIGNIFIEE A LA S.C.I. DE LA CHANTOURNE PAR L'ASSIGNATION INTRODUCTIVE D'INSTANCE, ENONCE QUE LA RENONCIATION PAR LA S.C.I. DE LA MASSE 136 AUX CONDITIONS STIPULEES DANS SON INTERET VALANT ACCOMPLISSEMENT DES CONDITIONS EST INTERVENUE DANS LE DELAI PREVU ;  QU'EN STATUANT AINSI ALORS QUE CETTE RENONCIATION ANTERIEURE A LA SIGNIFICATION DE LA CESSION DES DROITS DE LA SOCIETE PITANCE A LA S.C.I. DE LA MASSE 136 ETAIT PRIVEE DE TOUT EFFET A L'EGARD DE LA S.C.I. DE LA CHANTOURNE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  ET SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : VU L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE POUR STATUER COMME IL L'A FAIT L'ARRET RETIENT ENCORE QUE M. X..., NOTAIRE DE LA S.C.I. DE LA MASSE 136 AVAIT FAIT CONNAITRE PAR LETTRE A M. Y..., NOTAIRE DE LA S.C.I. DE LA CHANTOURNE QUE SA CLIENTE AVAIT RENONCE A SE PREVALOIR DES CONDITIONS SUSPENSIVES AUXQUELLES ETAIT SUBORDONNEE LA VENTE ET DEMANDAIT QUE LUI SOIT ADRESSEE LA RENONCIATION DE LA COLLECTIVITE A SON DROIT DE PREEMPTION AFIN QUE CETTE VENTE PUISSE ETRE REGULARISEE ;  QU'EN STATUANT AINSI SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LA S.C.I. DE LA CHANTOURNE FAISANT VALOIR QUE M. Y... N'ETAIT PAS SON MANDATAIRE, LA COUR D'APPEL N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 5 OCTOBRE 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      VENTE - Modalités - Condition suspensive - Renonciation - Renonciation par un acquéreur substitué - Renonciation antérieure à la signification de la substitution au vendeur - Effets.  * CESSION DE CREANCE - Formalités de l'article 1690 du Code civil - Signification au débiteur cédé - Défaut - Portée - Vente - Promesse synallagmatique - Substitution du bénéficiaire.  * VENTE - Promesse de vente - Promesse synallagmatique - Bénéficiaire - Substitution - Signification au vendeur - Défaut - Portée.  Jusqu'à sa signification au débiteur cédé ou son acceptation par celui-ci, la cession de créance n'a d'effet qu'entre les parties et les tiers, notamment le débiteur cédé, ne peuvent ni se la voir opposer, ni s'en prévaloir.          Dès lors, la renonciation, par l'acquéreur substitué d'un immeuble aux conditions suspensives stipulées dans l'intérêt de l'acquéreur initial, antérieure à la signification au vendeur de la cession de ses droits par l'acquéreur initial, est privée de tout effet à l'égard du vendeur.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le centre hospitalier de Libourne avait, sur le conseil de M. X..., son architecte, confié à la société des établissements Tunzini l'installation de groupes frigorifiques et que cette socièté avait sous-traité à la socièté Fives-Cail-Babcock la fourniture des appareils ; que ceux-ci se révélèrent rapidement hors d'usage et durent être remplacés ; que le centre hospitalier de Libourne, pour obtenir réparation de son préjudice, a assigné le 10 mai 1979, M. X..., la société des établissements Tunzini et la société Fives-Cail-Babcock devant le tribunal administratif ; que cette juridiction, par jugement du 27 mars 1980, retenant que le mauvais fonctionnement des appareils provenait d'une vice de construction et de conception et d'un mauvais choix des matériaux, a condamné solidairement M. X... et les établissements Tunzini à payer au centre hospitalier de Libourne la somme de 551 456,59 F, a dit que la Société des établissements Tunzini garantirait M. X... à hauteur de 85 % de cette condamnation et s'est déclarée incompétente pour connaître de la demande dirigée contre la société Fives-Cail-Babcock ; qu'à la suite de cette décision, la Société des Etablissements Tunzini a formé, le 16 octobre 1980, devant le tribunal de grande instance, contre la société Fives-Cail-Babcock une action en garantie des vices redhibitoires, sur le fondement de l'article 1648 du Code civil  ; que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré cette action recevable comme ayant été introduite dans le bref délai prévu par ce texte et a condamné la société Fives-Cail-Babcock à garantir la Société des Etablissements Tunzini des condamnations prononcées contre elle par le jugement du tribunal administratif ;  Attendu que la société Fives-Cail-Babcock reproche à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré recevable l'action en garantie formée contre elle au motif que le point de départ du bref délai devait être fixé au 27 mars 1980, date du jugement du tribunal administratif, alors que d'une part, après avoir énoncé qu'en matière d'action récursoire en garantie le bref délai ne peut commencer à courir qu'à partir du jour où le demandeur à l'action récursoire a été lui-même assigné, la Cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences légales de ses propres constations en fixant le point de départ du délai à la date du jugement du tribunal administratif et non à celle de l'assignation des Etablissements Tunzini devant cette juridiction et alors que d'autre part, s'il est vrai qu'une demande portée devant un juge incompétent est de nature à interrompre le bref délai les Etablissements Tunzini ne pouvaient, selon le moyen, invoquer cette interruption, faute d'avoir formé, devant le tribunal administratif, une demande reconventionnelle contre la société Fives-Cail-Babcock ;  Mais attendu qu'en fixant le point de départ du bref délai à la date du jugement d'incompétence du tribunal administratif, les juges du fond n'ont fait qu'user de leur pourvoi souverain d'apprécier, en fonction des faits et des circonstances de la cause, la durée et le point de départ de l'action récursoire en garantie résultant des vices rédhibitoires de la chose vendue ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action récursoire - Délai - Point de départ - Appréciation souveraine  VENTE - Garantie - Vices cachés - Action récursoire - Délai - Durée - Appréciation souveraine.  Les juges du fond disposent d'un pouvoir souverain pour apprécier, en fonction des faits et des circonstances de la cause, la durée et le point de départ de l'action récursoire en garantie résultant des vices rédhibitoires de la chose vendue.
Sur le moyen unique :   Vu les articles 1131 et 1582 du Code civil ;  Attendu que Mlle Magdeleine X... a vendu, le 8 mars 1971, aux époux Y... des bâtiments et plusieurs parcelles de terre moyennant le prix de 25 000 francs et une rente annuelle et viagère de 9 000 francs dont le capital constitutif a été évalué à 85 000 francs, la venderesse se réservant aussi un droit d'usage et d'habitation dans une partie des lieux ; qu'après le décès de la venderesse, sa fille Mlle Jacqueline X... a assigné les acquéreurs en nullité de la vente pour vileté du prix ;  Attendu que pour faire droit à cette demande, l'arrêt attaqué (Nîmes, 21 janvier 1985), par motifs propres et adoptés, après avoir relevé que le bien vendu avait été évalué par expert à 274 792 francs et son revenu annuel à 15 000 francs, a retenu que la rente était inférieure au revenu de la propriété, en sorte que si le prix, tel qu'il résulte de l'acte, était de 110 000 francs, les acquéreurs n'avaient réellement payé que la partie du prix réglée comptant ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si le prix résultant de l'ensemble des conditions de la vente était vil et si la conversion d'une partie du prix en rente viagère était conforme aux règles usuelles en la matière, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 21 janvier 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     VENTE - Prix - Caractère non sérieux - Rente viagère - Rente inférieure aux revenus de la chose - Recherches nécessaires  * RENTE VIAGERE - Vente - Prix - Caractère non sérieux - Rente ne constituant qu'une partie du prix  En l'état d'une vente d'immeuble avec réserve du droit d'usage et d'habitation au profit du vendeur dans une partie des lieux, moyennant un prix versé partie comptant et partie en rente viagère, encourt la cassation l'arrêt qui, pour faire droit à la demande en nullité de la vente pour vileté du prix, retient que la rente était inférieure au revenu de la propriété en sorte que si le prix était celui résultant de l'acte, les acquéreurs n'avaient réellement payé que la partie du prix réglé comptant, sans rechercher si le prix résultant de l'ensemble des conditions de la vente était vil et si la conversion d'une partie du prix en rente viagère était conforme aux règles usuelles en la matière. .
Sur les moyens uniques du pourvoi principal et du pourvoi incident réunis :   Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 25 février 1987), que M. X..., locataire à Paris d'un appartement, propriété de M. Y..., ayant appris à la lecture de l'acte authentique de vente de ce bien à M. Z..., que le prix était de 730 000 francs payable, 530 000 francs comptant et 200 000 francs représentant la valeur d'un droit d'usage et d'habitation accordé, sa vie durant, au vendeur sur un appartement de l'acquéreur situé à Saint-Jean-de-Luz, a demandé la nullité de la vente et le bénéfice du droit de préemption ;  Attendu que, pour faire droit à cette demande, et autoriser M. X... à se substituer à l'acheteur, moyennant le paiement de 730 000 francs, l'arrêt retient que le droit d'usage et d'habitation porte sur un bien courant que le vendeur peut aisément se procurer et ne constitue qu'une simple modalité de paiement d'une partie du prix ;  Qu'en modifiant les obligations mises à la charge de l'acquéreur par la substitution d'un complément de prix en espèces à l'institution, au profit du vendeur, d'un droit réel portant sur un bien déterminé et en imposant ainsi à celui-ci de contracter à des conditions différentes de celles prévues à la convention, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première et troisième branches du moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 février 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     VENTE - Modalités - Réserve au profit du vendeur d'un droit d'usage et d'habitation - Substitution par le juge d'un complément de prix - Impossibilité  Viole les dispositions de l'article 1134 du Code civil la cour d'appel qui modifie les obligations mises à la charge de l'acquéreur d'un immeuble en substituant à l'institution d'un droit d'usage et d'habitation du vendeur - droit réel - un complément de prix, imposant en conséquence au vendeur de contracter à des conditions différentes de celles prévues à la convention .
Sur le premier moyen :   Vu les articles 1 110 et 1 304 du Code civil ;  Attendu que l'action en nullité pour erreur sur la qualité substantielle de la chose vendue n'est pas soumise aux dispositions spéciales de l'article 1 648 du Code civil et peut être intentée dans le délai de l'article 1 304 du même Code, peu important à cet égard que l'erreur invoquée fût la conséquence d'un vice caché rendant la chose impropre à l'usage auquel elle était destinée ;  Attendu que le 26 juin 1984, M. X... a vendu à M. Y... une motocyclette, dont la boîte de vitesses s'est cassée en septembre 1984 ; que, le 21 novembre 1984, le garagiste réparateur a constaté que la pièce avait été " bricolée " et que le vilebrequin avait été ressoudé de travers ; que le rapport d'expertise, établi à la requête de l'acquéreur et déposé le 17 janvier 1985, a abouti aux mêmes conclusions ; que, le 1er mars 1985, M. Y... a assigné M. X... en " nullité pour erreur de la vente intervenue le 26 juin 1984 " ; que le jugement attaqué (tribunal d'instance de Montargis, 11 juin 1985) a débouté le demandeur ;  Attendu que, pour le déclarer forclos, le tribunal d'instance relève " qu'il est établi que M. Y... a été averti dès le 21 novembre 1984 de l'existence de ce vice, mais qu'il n'a assigné son vendeur que le 1er mars de l'année suivante " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en appliquant à tort les règles relatives à l'action rédhibitoire et en se fondant sur l'article 1 648 du Code civil, le jugement attaqué a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 11 juin 1985, entre les parties, par le tribunal d'instance de Montargis ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance d'Orléans     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Délai - Application - Action en nullité pour cause d'erreur - Erreur sur les qualités substantielles (non)  VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Délai - Application - Action en nullité pour cause d'erreur - Erreur conséquence du vice  VENTE - Nullité - Erreur - Vices cachés - Délai pour agir  L'action en nullité pour erreur sur la qualité substantielle de la chose vendue n'est pas soumise aux dispositions spéciales de l'article 1648 du Code civil et peut être intentée dans le délai de l'article 1304 du même Code, peu important à cet égard que l'erreur invoquée fût la conséquence d'un vice caché rendant la chose impropre à l'usage auquel elle était destinée .    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1988-06-28 , Bulletin 1988, I, n° 211, p. 148 (rejet), et les arrêts cités.<br/>
Sur le moyen unique, qui est recevable :   Vu l'article 1641 du Code civil ;  Attendu que le vendeur est tenu de la garantie à raison des défauts cachés de la chose vendue qui la rendent impropre à l'usage auquel on la destine ou qui diminuent tellement cet usage que l'acheteur ne l'aurait pas acquise ou n'en aurait donné qu'un moindre prix s'il les avait connus ;  Attendu que Mlle Y..., propriétaire d'un lot acquis de M. Z..., dans un lotissement, ayant assigné les consorts X..., vendeurs originaires, et M. A..., promoteur, aux fins d'obtenir condamnation à assurer un écoulement normal des eaux pluviales et réparer le préjudice résultant d'inondations dues à une exécution défectueuse du réseau d'évacuation, non conforme au cahier des charges, l'arrêt attaqué (Montpellier, 22 mars 1988) retenant, d'une part, que Mlle Y... n'avait pas invoqué contre les promoteurs et vendeurs, d'infractions aux règlements administratifs et, d'autre part, que le réseau d'évacuation avait été transféré à la commune, ce qui déchargeait ces défendeurs de toute responsabilité pour les désordres postérieurs à ce transfert, a rejeté les demandes ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le sous-acquéreur est recevable à exercer l'action en garantie des vices cachés contre le vendeur originaire de la chose atteinte du vice, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a confirmé la mise hors de cause de la commune de Vernet-les-Bains et de M. Z..., l'arrêt rendu le 22 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Sous-acquéreur - Action contre le vendeur originaire - Recevabilité  LOTISSEMENT - Vente - Lot - Garantie - Vices cachés - Action du sous-acquéreur contre le lotisseur - Recevabilité  Le sous-acquéreur est recevable à exercer l'action en garantie des vices cachés contre le vendeur originaire de la chose atteinte de vices.      En conséquence, le propriétaire d'un lot acquis d'un propriétaire précédent, dans un lotissement, est recevable à exercer l'action en garantie des vices cachés contre le vendeur originaire et le promoteur alors même qu'aucune infraction aux règlements administratifs n'est invoquée et que le réseau d'évacuation a été transféré à la commune.
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 22 mars 1990), que Mme X... a vendu à la société Blanc et Cie, par acte sous seing privé du 13 février 1981, un terrain, moyennant le prix de 383 000 francs, à porter à 1 500 000 francs si, dans le délai de 2 ans, la division du terrain en vingt deux lots constructibles devenait possible ; que l'acte authentique de vente, pour le prix de 1 500 000 francs, ayant été signé le 16 septembre 1983, Mme X..., invoquant la lésion et la contrainte, a assigné la société Blanc, le 5 août 1985, pour faire prononcer la rescision et l'annulation de la vente ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de la débouter de ses demandes, alors, selon le moyen, 1°) qu'aux termes de l'article 1583 du Code civil, la vente est parfaite entre les parties dès qu'on est convenu de la chose et du prix ; qu'il résulte de ces dispositions que lorsque l'objet de la vente est modifié entre l'acte conclu sous seing privé et l'acte authentique, le délai d'exercice de l'action en rescision pour lésion court du jour de la signature de l'acte authentique ; qu'il ressort des constatations des juges du fond que le terrain, objet du compromis de vente, n'était pas constructible, tandis que celui, objet de l'acte authentique, était constructible ; que dès lors, la qualité essentielle de la chose vendue, à savoir son caractère constructible ou non, a été modifiée entre les deux actes ; qu'en tenant pour parfaite la vente au jour de la signature du compromis et en faisant courir le délai d'exercice de l'action en rescision à compter de sa date, la cour d'appel, refusant de déduire de ses constatations les conséquences qui s'en évinçaient légalement, a violé les dispositions des articles 1583 et 1676 du Code civil ; 2°) qu'il résulte des dispositions de l'article 2251 du Code civil que la prescription ne court pas contre celui qui est dans l'impossibilité d'agir par suite d'un empêchement quelconque ; qu'il résulte des constatations des juges du fond que les autorisations nécessaires au lotissement du terrain litigieux n'étaient pas obtenues à la date du compromis de vente ; qu'en décomptant néanmoins le délai de prescription de 2 ans à partir de cette date, alors que Mme X... se trouvait dans l'impossibilité d'agir en rescision pour lésion tant qu'elle était dans l'ignorance du prix de vente du terrain, lequel dépendait de son caractère constructible ou non, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 2251 du Code civil ; 3°) qu'il s'évince de la combinaison des articles 1676 et 2257 du Code civil qu'en cas de stipulation d'une condition suspensive, le délai de 2 ans de l'action en rescision pour lésion part du jour de la réalisation de la condition ; qu'il était constant, d'une part, que le compromis de vente était assorti d'une condition suspensive relative au prix dont la fixation dépendait de l'obtention ou non d'un permis de lotir, et, d'autre part, que la réalisation de cette condition, soit l'arrêté de permis de construire, n'avait été notifiée à la venderesse que le jour de la signature de l'acte authentique de vente ; qu'en refusant, par suite, de faire courir le délai de prescription à compter de cette date, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 1676 et 2257 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté que l'acte authentique du 16 septembre 1983 était l'exacte traduction de la volonté exprimée le 13 février 1981 par les parties, qui avaient définitivement arrêté, à cette date, les conditions financières de la vente, la cour d'appel en a exactement déduit que la vente étant parfaite au jour de la signature de l'acte sous seing privé, l'action en rescision pour lésion n'était plus recevable à l'expiration du délai de 2 ans, à compter de cette date, fixé par l'article 1676 du Code civil ;  Attendu, d'autre part, que Mme X... n'ayant pas soutenu devant la cour d'appel que la vente était assortie de la condition suspensive d'obtention d'un permis de lotir, le moyen, en ce qu'il est tiré de l'existence d'une telle condition, est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     VENTE - Immeuble - Lésion - Rescision - Action en rescision - Délai - Point de départ - Acte sous seing privé - Acte authentique postérieur - Traduction exacte de la volonté des parties antérieurement exprimée  La cour d'appel, ayant constaté que l'acte authentique de vente était l'exacte traduction de la volonté des parties, exprimée à une date antérieure, en arrêtant définitivement les conditions financières de la vente, en déduit exactement que la vente était parfaite au jour de la signature de l'acte sous seing privé et qu'en conséquence, l'action en rescision pour lésion n'était plus recevable à l'expiration du délai de 2 ans de l'article 1676 du Code civil, à compter de la date de l'acte sous seing privé.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1984-07-09 , Bulletin 1984, III, n° 137, p. 106 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 2 février 1990), que la SCI Maref, propriétaire de sept lots dans un immeuble en copropriété, a donné congé aux époux Y..., locataires d'un appartement correspondant à quatre de ces lots, avec offre de vente aux prix de 1 650 000 francs ; que les époux Y... ayant refusé cette proposition, les lots ont été vendus, par acte notarié du 31 octobre 1984, à M. X..., moyennant le même prix ; que, par un second acte notarié du 12 décembre 1984, la SCI Maref a vendu à M. X... les trois autres lots, dont elle était restée propriétaire, correspondant à une chambre de bonne, une cave et un placard, moyennant le prix de 10 000 francs ; que les époux Y..., estimant que les deux ventes successives, consenties à M. X..., avaient été réalisées en fraude de leurs droits, la seconde ayant pour effet de rendre plus avantageuses les conditions de la première, ont assigné la SCI Maref et M. X... pour faire reconnaître leur droit de substitution sur les lots qui leur étaient loués ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt de décider qu'il n'y avait pas lieu de leur notifier la vente des biens immobiliers, donnés en location, et qu'ils n'étaient pas recevables à exercer leur droit de substitution, alors, selon le moyen, 1°) que l'article 11, alinéa 4, de la loi du 22 juin 1982, confère au locataire la faculté de se substituer à l'acquéreur lorsque le bien a été vendu à un tiers, à des conditions ou à un prix plus avantageux pour celui-ci que ceux prévus dans l'offre de vente, et ouvre cette faculté de substitution dans le délai d'un mois à compter de la notification du contrat de vente, en précisant que cette notification " doit être faite à la diligence du notaire ayant reçu l'acte " ; qu'il s'ensuit que le notaire doit notifier toutes les ventes qu'il a reçues sans distinction ; qu'il ne lui appartient pas, en effet, de se substituer au locataire pour se faire juge du caractère plus avantageux des conditions ou du prix de la vente, comparés à ceux qui lui ont été proposés ; qu'en décidant, pourtant, en l'espèce, qu'il n'y avait pas lieu à notification de l'acte aux époux Y..., la cour d'appel a violé les dispositions du texte susvisé ; 2°) que la fraude fait exception à toutes les règles et est de nature à justifier l'exercice, par le locataire, du droit de substitution, prévu par la loi du 22 juin 1982, en cas de vente à un tiers à des conditions ou à un prix plus avantageux que ceux qui lui avaient été offerts, même lorsque la vente des locaux loués a été réalisée à des conditions formellement et apparemment identiques ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a relevé l'intention de la SCI Maref, telle qu'exprimée dans le procès-verbal de l'assemblée générale extraordinaire du 27 juillet 1983, de vendre la totalité des lots lui appartenant à M. X... pour un prix correspondant à celui de l'offre de vente, aux époux Y..., des seuls lots n°s 12, 20, 56 et 57, objet de leur bail ; qu'elle a ensuite constaté le rapprochement des dates des deux actes de vente au profit de M. X... (espacés de moins d'un mois et demi) et la publication tardive de la seconde vente, donnant lieu à pénalité de retard ; qu'elle a encore relevé que la seconde vente, portant sur les lots n°s 39, 45 et 71, a été conclue au prix de 10 000 francs, soit une somme très nettement inférieure à la valeur du bien, estimé par l'expert à 78 000 francs ; qu'en se bornant à énoncer que chacun de ces éléments ne constituait pas une présomption suffisante de fraude et que les deux ventes successives, consenties au même acquéreur, n'étaient pas indissociables, sans procéder à une analyse d'ensemble des différents indices allégués par les époux Y..., dont la convergence était de nature à faire apparaître, non seulement la volonté, dès l'origine, de la société Maref de céder à M. X... la totalité des lots lui appartenant, mais encore la manoeuvre des parties aux actes de vente, destinée à empêcher les époux Y... d'exercer leur droit de substitution en procédant artificiellement à une scission de l'opération, envisagée globalement en une double vente, de façon à dissimuler le caractère manifestement plus avantageux des conditions de la première, compte tenu du prix dérisoire stipulé pour la seconde, circonstances qui caractérisaient la fraude en vue d'éluder ainsi la mise en oeuvre du droit de substitution, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations au regard du principe susvisé ; 3°) que la cour d'appel n'a pas recherché, ainsi qu'elle y était invitée, l'incidence de la seconde vente, réalisée à vil prix, des lots n°s 39, 45 et 71 sur le prix et les conditions de vente effectives des lots n°s 12, 20, 56 et 57 loués et offerts à la vente aux époux Y... ; qu'une telle recherche aurait fait ressortir la manoeuvre tendant à englober partiellement le prix de la deuxième vente dans celui de la première, de sorte que celle-ci fût, en réalité, réalisée à des conditions plus avantageuses puisqu'elle permettait à M. X... d'acquérir les lots vendus à un prix sensiblement inférieur à celui stipulé dans l'acte, qui comprenait la majeure partie du prix des lots, objets de la seconde vente ; qu'en n'y procédant pas, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 11, alinéa 4, de la loi du 22 juin 1982 ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a statué au fond, en déboutant les époux Y... de toutes leurs demandes, a légalement justifié sa décision en relevant exactement que la vente du 31 octobre 1984 n'ayant pas eu lieu à des conditions ou à un prix plus avantageux que ceux contenus dans l'offre faite aux locataires, le notaire n'était pas tenu de procéder à la notification de cette vente, et en retenant souverainement qu'aucun des indices allégués, qu'elle a analysés, ne constituait une présomption suffisante de fraude ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Offre de vente faite aux mêmes conditions qu'à l'acquéreur - Notification préalable par le notaire - Obligation (non)  BAIL (règles générales) - Vente de la chose louée - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Offre de vente faite aux mêmes conditions qu'à l'acquéreur - Notification préalable par le notaire - Obligation (non)  BAIL A LOYER (loi du 22 juin 1982) - Vente de la chose louée - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Offre de vente faite aux mêmes conditions qu'à l'acquéreur - Notification préalable par le notaire - Obligation (non)  VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Vente à l'acquéreur sans conditions plus avantageuses - Notification préalable - Nécessité (non)  Le notaire n'est pas tenu de procéder à la notification de la vente du local loué alors que cette vente n'a pas eu lieu à des conditions ou à un prix plus avantageux que ceux contenus dans l'offre notifiée au locataire en application de l'article 11 de la loi n° 82-526 du 22 juin 1982.
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1657 du Code civil ;  Attendu que la résolution de la vente au profit du vendeur en cas de défaut de retirement ne peut lui être reconnue que s'il a préalablement délivré l'objet vendu dans les conditions prévues au contrat ;  Attendu que, suivant bon de commande du 28 mars 1985, Mme X..., garagiste, a vendu à M. Y... une fourgonnette d'occasion, au prix de 23 000 francs ; que l'acte constatait le versement d'un acompte de 4 000 francs ; qu'il comportait la clause résolutoire suivante : " l'acheteur doit prendre livraison du véhicule dans les 10 jours suivant la date convenue portée au présent bon. Passé ce délai et 10 jours après mise en demeure de prendre livraison par lettre recommandée restée sans effet, la vente est résiliée et l'acompte versé reste acquis au vendeur " ; qu'il prévoyait la livraison " à partir du 20 avril 1985 " ; que les 29 mars et 10 avril, M. Y... versait deux nouveaux acomptes de 4 000 francs ; que, le 20 avril, un expert commis par M. Y... examinait le véhicule en présence des parties, constatait une fuite d'huile à réparer, des traces de choc sur la carrosserie appelant un contrôle du parallélisme du train avant, et prescrivait le remplacement des pneus ; que, par lettre recommandée avec avis de réception du 30 avril, Mme X... mettait M. Y... en demeure de retirer le véhicule " sous les 10 jours " sans faire mention d'aucune remise en état ; que, le 7 mai, date de réception de cette lettre, M. Y... répondait qu'il était disposé à le faire, " sous réserve que les travaux aient été effectués ", et que, le 3 décembre 1985, il a assigné Mme X... en résolution de la vente et paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que, pour débouter M. Y... et prononcer la résolution de la vente à ses torts, l'arrêt, après avoir énoncé que " seule la fuite d'huile aurait pu faire l'objet de réserves ", retient que l'acheteur ne pouvait se prévaloir des vices apparents lors de la vente ; qu'il retient encore que M. Y... n'a pas satisfait à l'injonction de retirer le véhicule, ni fait constater après cet acte la persistance de la fuite d'huile ;  Attendu, cependant, que la révélation d'un défaut de la chose vendue, couvert par la garantie des vices cachés, autorise l'acheteur à refuser la délivrance ; qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt que la nécessité de remédier à la fuite d'huile, établie par l'expertise postérieurement à la vente, présentait les caractères d'un tel vice ; que, dès lors, le vendeur ne pouvait exiger l'enlèvement du véhicule tant que cette fuite n'avait pas été réparée ;  Qu'il s'ensuit que la lettre recommandée du 30 avril 1985, impartissant à M. Y... un délai de retirement sans indiquer que la réparation avait été effectuée, n'avait pu faire courir ce délai et qu'en prononçant la résolution aux torts de l'acheteur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 novembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     VENTE - Résolution - Causes - Défaut de retirement - Délivrance de l'objet vendu aux conditions du contrat - Nécessité  VENTE - Délivrance - Conditions - Conditions du contrat - Nécessité  Le droit de faire résoudre la vente à son profit en cas de défaut de retirement ne peut être reconnu au vendeur que s'il a préalablement délivré l'objet vendu dans les conditions prévues au contrat.      Ne peut être considérée comme délivrée dans ces conditions la chose vendue atteinte d'un défaut couvert par la garantie des vices cachés, dont la révélation autorise l'acheteur à refuser la délivrance.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1977-03-07 , Bulletin 1977, IV, n° 73, p. 63 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Paris, 2 mai 1990), que par lettre du 15 août 1988, M. X... a fait connaître à Mme Y... son intention de vendre un appartement, dépendant de la communauté ayant existé entre les époux X..., pour un prix déterminé, en lui donnant la priorité et en lui demandant si l'offre l'intéressait, faute de quoi il commencerait une publicité dans les journaux ; qu'ayant reçu une réponse positive de Mme Y... par une lettre du 27 avril 1989, il lui a fait savoir que l'appartement était vendu ; que Mme Y... ayant signifié une opposition à cette vente, les consorts X... l'ont assignée pour faire constater son absence de droit sur ce bien ;  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, que la priorité d'achat, promise à une personne en cas de vente d'un bien, oblige le promettant à mettre la bénéficiaire en mesure de se prévaloir de son droit de préférence ou d'y renoncer s'il entend vendre son bien à la suite de l'offre qui lui est faite par un tiers déterminé ; qu'ainsi, après avoir constaté que les consorts Hamilton-de Molènes avaient souscrit puis réitéré, au profit de Mme Y..., une promesse de priorité d'achat sur l'immeuble litigieux, lui conférant ainsi un droit préférentiel pour acquérir cet immeuble au cas où celui-ci serait effectivement vendu, la cour d'appel, qui, pour la déclarer dépourvue de ce droit à la date de la signature d'une promesse de vente, consentie, le 27 avril 1989, aux consorts Z..., a retenu, sans constater l'envoi préalable d'une notification, par le promettant, de son intention, que la priorité promise ne valait que pour des propositions antérieures qui, émanant de tiers non déterminés, n'avaient pas abouti à la conclusion d'une vente ou d'un contrat lui équivalant, n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'en déduisaient et a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé qu'il résultait des termes de l'offre faite par M. X... que la volonté de celui-ci était de réaliser à bref délai son projet de vente, au besoin en recherchant d'autres acquéreurs, et constaté que Mme Y... ne lui avait fourni aucune réponse dans un délai raisonnable et n'avait pas davantage réagi à une lettre du fils de M. X... réitérant l'offre, mais à un prix plus élevé, la cour d'appel, qui a retenu qu'aucun droit général de préférence n'avait été conféré à Mme Y..., ce qui excluait que M. X... ait été tenu de lui adresser préalablement une notification de la vente à un tiers, a pu décider que l'offre de M. X... était caduque ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     VENTE - Offre - Rétractation - Mise en demeure préalable du destinataire - Nécessité (non)  VENTE - Offre - Option - Exercice - Délai raisonnable - Absence - Rétractation du promettant - Conditions - Mise en demeure préalable du destinataire (non)  Après avoir relevé qu'il résultait des termes de l'offre faite par le propriétaire d'un appartement que la volonté de celui-ci était de réaliser à bref délai son projet de vente, au besoin en recherchant d'autres acquéreurs et constaté que la destinataire de la première offre de ce bien n'avait fourni aucune réponse dans un délai raisonnable, la cour d'appel, qui a retenu qu'aucun droit général de préférence n'avait été conféré à cette dernière, ce qui excluait que le propriétaire ait été tenu de lui adresser préalablement une notification de la vente à un tiers, a pu décider que l'offre était caduque.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1970-04-24 , Bulletin 1970, III, n° 279 (2), p. 203 (rejet) ; Chambre civile 3, 1976-05-05 , Bulletin 1976, III, n° 191, p. 149 (rejet).<br/>
. Sur le moyen unique :  Attendu que M. X..., Mlle A... et M. B..., locataires, suivant deux baux distincts, d'une maison d'habitation vendue le 31 août 1987 par M. Y... aux époux Z..., font grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 8 juin 1990) de les débouter de leur demande tendant à être substitués à ces derniers, par application de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975, alors, selon le moyen, que la condition de division de l'immeuble par lots préalablement à la vente, exigée par cette loi pour reconnaître aux locataires d'appartements l'exercice de leur droit de préemption, n'est imposée que dans l'hypothèse où le bien est susceptible d'être divisé, et non dans celle d'une vente en bloc d'un immeuble insusceptible de l'être et dont l'ensemble des lots sont loués à des locataires, tous désireux d'exercer leur droit de préemption ; qu'en l'occurrence, par courrier du 29 mai 1986, le propriétaire avait formulé une proposition de vente en bloc de l'immeuble, dont l'agencement des locaux interdisait toute division, à Mlle A... en sa qualité de représentante des locataires indivis, laquelle n'avait pu être acceptée en raison du prix de cession trop élevé (350 000 francs) ; qu'en déboutant, dès lors, les locataires de leur demande de substitution dans les droits des acquéreurs du pavillon pour une somme de 250 000 francs, motif pris de l'inapplicabilité des dispositions de cette loi en l'absence de division de l'immeuble par lots, la cour d'appel a violé ces dernières, par refus d'application et fausse interprétation ;  Mais attendu que l'arrêt retient exactement, par motifs propres et adoptés, que l'application des dispositions de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975 suppose que la vente soit consécutive à la division initiale ou à la subdivision de tout ou partie d'un immeuble par lots ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Conditions - Division de l'immeuble par lots  VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Domaine d'application - Immeuble ayant fait l'objet d'une division par lots  L'application des dispositions de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975 instituant un droit de préemption en faveur des locataires et occupants de bonne foi de locaux à usage d'habitation suppose que la vente soit consécutive à la division initiale ou à la subdivision de tout ou partie d'un immeuble par lots.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1986-03-15 , Bulletin 1986, III, n° 26, p. 21 (rejet).<br/>
. Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 1er juin 1990), que par acte notarié du 3 novembre 1982, M. Y... a vendu des parcelles de terre à M. X..., qui a versé une partie du prix comptant et s'est engagé à payer le reliquat dans un délai de 5 ans ; que M. X... ne s'étant pas acquitté de sa dette, M. Y... a demandé la résolution de la vente avec dommages-intérêts ;  Sur les premier et troisième moyens : (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer fondée en son principe la demande du vendeur en restitution des fermages qu'il aurait encaissés en louant les terres, alors, selon le moyen, que la résolution d'une vente n'oblige l'acquéreur à restituer au vendeur que les fruits perçus depuis la demande de résolution, dès lors que la mauvaise foi de l'acquéreur, pour la période antérieure, n'est pas constatée ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel viole les articles 549, 550 et 1186 du Code civil ;  Mais attendu que la remise des choses dans le même état qu'avant la vente étant une conséquence légale de la résolution, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant exactement que les fermages encaissés par l'acquéreur devaient être restitués au vendeur ;  Mais sur le quatrième moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ..., l'arrêt rendu le 1er juin 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy     VENTE - Résolution - Effets - Restitution des fruits - Restitution des fermages encaissés par l'acquéreur  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Résolution et résiliation - Effets - Anéantissement du contrat - Portée  VENTE - Résolution - Effets - Annulation rétroactive - Portée - Restitution des fruits  La remise des choses dans le même état qu'avant la vente étant une conséquence légale de la résolution, justifie légalement sa décision la cour d'appel qui retient exactement que les fermages encaissés par l'acquéreur doivent être restitués au vendeur.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1603 et 1604 du Code civil, ensemble l'article 12, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que M. X... a acquis le 28 juin 1987 de M. Z..., un véhicule d'occasion de marque Mercédès pour un prix de 85 000 francs ; que, se plaignant du mauvais fonctionnement du véhicule, M. X... a sollicité, le 24 mars 1988, une expertise en référé ; que l'expert a conclu que le véhicule avait parcouru, au jour de la vente, un kilométrage double de celui figurant au compteur et qu'accidenté plusieurs fois, il était affecté de vices compromettant sa destination, le moteur étant hors d'usage ; que M. X... ayant assigné M. Z... en résolution de la vente sur le fondement de la garantie des vices cachés, ce dernier a appelé en garantie son vendeur, M. Y... ; que l'arrêt attaqué a déclaré l'action principale irrecevable pour n'avoir pas été intentée dans le bref délai exigé par l'article 1648 du Code civil ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme elle en avait l'obligation aux termes de l'article 12, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, si l'inexactitude du kilométrage figurant au compteur ne devait pas être qualifiée comme un manquement du vendeur à son obligation de délivrer un véhicule conforme aux spécifications convenues par les parties, ce qui aurait exclu l'application de l'article 1648 du Code civil, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Différence avec l'action en inexécution du contrat  VENTE - Délivrance - Inexécution - Chose non conforme - Conformité aux spécifications convenues par les parties - Véhicule d'occasion - Kilométrage supérieur à celui indiqué  VENTE - Vendeur - Obligations - Délivrance - Inexécution - Véhicule d'occasion - Kilométrage supérieur à celui indiqué  ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Rectification d'une erreur de qualification  AUTOMOBILE - Vente - Véhicule d'occasion - Kilométrage supérieur à celui indiqué - Action en résolution - Fondement juridique - Rectification par le juge  Manque de base légale l'arrêt qui déclare irrecevable, pour n'avoir pas été exercée dans le bref délai exigé par l'article 1648 du Code civil, l'action en résolution de la vente d'un véhicule automobile fondée sur la garantie des vices cachés alors que la cour d'appel avait l'obligation, aux termes de l'alinéa 2 de l'article 12 du nouveau Code de procédure civile, de rechercher si l'inexactitude du kilométrage figurant au compteur ne devait pas être qualifiée comme un manquement du vendeur à son obligation de délivrer un véhicule conforme aux spécifications convenues par les parties ce qui aurait exclu l'application de l'article 1648 précité.
Sur la recevabilité du pourvoi, qui est contestée par la défense : (sans intérêt) ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 25 octobre 1990), que, suivant un acte du 8 février 1984, M. Z..., agissant en son nom personnel et comme mandataire de sa fille, copropriétaire indivise, a vendu la maison qu'il avait acquis le 14 septembre 1971 au prix de 84 600 francs, à Mme Y..., sa petite-fille, pour un prix de 110 000 francs ; qu'à la suite du décès de M. Z... et de sa fille, Mme A... et Mlle X..., cohéritières avec leur soeur Mme Y..., l'ont, par un acte délivré le 10 février 1986, assigné en rescision de la vente pour lésion de plus des 7/12 ; que Mme Y... a soulevé l'irrégularité de l'acte de signification de l'assignation et invoqué la forclusion ; que M. B..., huissier de justice, ayant signifié l'assignation, a déclaré intervenir volontairement à l'instance ;  Sur le second moyen, qui est préalable : (sans intérêt) ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt de dire que l'assignation a été délivrée dans le délai légal alors, selon le moyen, que le délai de l'article 1676 du Code civil, qui est un délai préfix, n'entre pas dans le champ d'application des articles 641 et 642 du nouveau Code de procédure civile, lesquels concernent les seuls délais de procédure ; d'où il suit que l'arrêt attaqué a été rendu en violation, par refus d'application, des règles régissant les délais préfix et, par fausse application, des articles 641 et 642 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant exactement, par motifs adoptés, que les articles 641 et 642 du nouveau Code de procédure civile sont applicables au délai de l'action en rescision et que, le 8 février 1986 étant un samedi, le délai pour agir expirait le 10 février à 24 heures ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Immeuble - Lésion - Rescision - Action en rescision - Délai - Articles 641 et 642 du nouveau Code de procédure civile - Application .  DELAIS - Computation - Jour de l'échéance - Samedi ou dimanche - Article 642 du nouveau Code de procédure civile - Domaine d'application  DELAIS - Computation - Jour de l'échéance - Délai exprimé en mois ou en années - Article 641, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile - Domaine d'application  Les articles 641 et 642 du nouveau Code de procédure civile sont applicables au délai de l'action en rescision.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1987-12-21, Bulletin 1987, III, n° 216, p. 127 (cassation).<br/>
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1840 A du Code général des impôts ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 15 septembre 1992), que, suivant un acte sous seing privé du 4 avril 1989, les époux X... se sont engagés à vendre à Mme Y... et M. A... un appartement situé en Espagne ; que cet acte n'a pas été enregistré ; que, suivant un acte du 23 mai 1989, contresigné par les époux X..., Mme Y... et M. A... se sont engagés à acheter l'appartement ; que les époux X... ayant refusé de signer l'acte authentique, Mme Y... et M. A... les ont assignés pour faire constater la perfection de la vente ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que les actes sous seing privé, même non enregistrés, demeurent valables au plan de l'engagement entre parties et que les époux X... s'étant engagés à vendre, par acte du 4 avril 1989, et les consorts Z... à acheter, pour le même prix, par acte du 23 mai 1989, au bas duquel les époux X... ont apposé leur signature, vendeurs et acquéreurs étaient d'accord sur la chose et sur le prix ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'est nulle et de nul effet toute promesse unilatérale de vente afférente à un immeuble, si elle n'est pas constatée par un acte authentique ou par un acte sous seing privé enregistré dans le délai de 10 jours à compter de la date de son acceptation en tant que telle par le bénéficiaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 septembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau.     VENTE - Promesse de vente - Promesse unilatérale - Immeuble - Enregistrement - Article 1840 A du Code général des impôts .  VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Enregistrement - Article 1840 A du Code général des impôts - Promesse unilatérale - Défaut - Nullité  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Assujettissement - Promesse unilatérale de vente - Défaut d'enregistrement - Nullité de la promesse - Portée  Viole l'article 1840 A du Code général des impôts, la cour d'appel qui, pour accueillir une demande en constatation de la perfection de la vente, retient que les actes sous seing privés, même non enregistrés, demeurent valables au plan de l'engagement entre parties, alors qu'est nulle et de nul effet toute promesse unilatérale de vente afférente à un immeuble, si elle n'est pas constatée par un acte authentique ou par un acte sous seing privé enregistré dans le délai de 10 jours à compter de la date de son acceptation en tant que telle par le bénéficiaire.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 4 novembre 1992), que, suivant un acte notarié du 25 juillet 1988, la société Sotraco a consenti aux époux X... une promesse unilatérale de vente portant sur un appartement, l'acte prévoyant que la promesse était consentie pour une durée expirant le 28 décembre 1988, mais que si, à cette date, les bénéficiaires n'avaient pas été à même de prendre connaissance des pièces nécessaires à la réalisation par acte authentique de la vente, la durée de la promesse serait prolongée de plein droit pour expirer 20 jours à partir de la date où la dernière de ces pièces aurait été communiquée au bénéficiaire ou aurait été remise à son notaire ; que l'acte était conclu sous la condition suspensive de l'obtention d'un prêt par les époux X..., celle-ci comportant un triple délai, les bénéficiaires devant justifier avant le 30 septembre 1988 avoir accompli les démarches nécessaires, avant le 31 octobre 1988 avoir obtenu au moins une offre de prêt et avoir accepté par écrit une offre ou renoncé à la condition résolutoire avant l'expiration d'un délai franc de 30 jours à compter de la date de réception de l'offre de prêt ; que, par un courrier du 31 janvier 1989, le notaire des époux X... a fait connaître au notaire de la société Sotraco l'intention de ses clients de donner suite au projet d'acquisition précisant que, toutefois, ils restaient dans l'attente de l'accomplissement de la production des justificatifs demandés ; que les époux X... ont assigné la société Sotraco pour faire juger qu'ils avaient valablement levé l'option ;  Attendu que la société Sotraco fait grief à l'arrêt de décider que la promesse était toujours valable et de lui enjoindre de communiquer l'ensemble des pièces nécessaires à la réalisation de la vente par acte authentique, alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'acte en date du 25 juillet 1988, la promesse de vente consentie aux époux X... par la société Sotraco était assortie d'une condition suspensive, les bénéficiaires de la promesse devant justifier de l'acceptation d'une ou de plusieurs offres de prêt au plus tard dans un délai de 30 jours à compter du 31 octobre 1988 ; qu'en relevant simplement, pour faire droit aux demandes des époux X..., que la date limite de levée d'option s'était trouvée prolongée aussi longtemps que les bénéficiaires de la promesse n'avaient pas été mis en mesure de prendre connaissance des pièces nécessaires à la réalisation de la vente, sans rechercher si la défaillance de la condition suspensive n'avait pas eu pour effet de rendre la promesse caduque dès avant le 28 décembre 1988, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1176 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que la société Sotraco n'ayant pas mis les bénéficiaires en mesure de prendre connaissance des pièces nécessaires à la réalisation de la vente par acte authentique, la promesse n'était pas expirée, sa durée étant aux termes de ces stipulations, prolongée de plein droit pour expirer 20 jours à partir de la date où la dernière de ces pièces serait communiquée et que les époux X... étaient prêts à la réaliser, la cour d'appel, qui n'avait à procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Promesse de vente - Réalisation - Défaut - Défaut du fait du promettant - Non-communication des pièces nécessaires à la réalisation de la vente - Effets - Prorogation de la promesse - Défaillance de la condition suspensive - Recherche nécessaire (non) .  La cour d'appel, qui retient que le promettant n'ayant pas mis les bénéficiaires en mesure de prendre connaissance des pièces nécessaires à la réalisation de la vente par acte authentique, la promesse n'était pas expirée, sa durée étant aux termes de ces stipulations, prolongée de plein droit pour expirer 20 jours à partir de la date où la dernière de ces pièces serait communiquée et que les bénéficiaires étaient prêts à la réaliser, n'a pas à rechercher si la défaillance de la condition suspensive n'avait pas eu pour effet de rendre la promesse caduque dès avant la date prévue pour la levée de l'option, pour décider que la promesse était toujours valable.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 mars 1992), que la société immobilière d'achats et de ventes d'immeubles Jeanne Lucienne ayant vendu, en 1979, la totalité d'un immeuble, placé préalablement sous le régime de la copropriété, à la société Consortium immobilier parisien (CIP), celle-ci a revendu, en 1983-1984, 8 lots composant l'immeuble, à la société Arevim ; qu'en 1986, la société Arevim a revendu 3 de ces lots, numérotés 12, 35 et 49, à Mlle X... et M. A... ; que les consorts Z..., colocataires de ces lots, ont assigné la société Arevim, Mlle X..., M. A... et M. Y..., notaire chargé de la rédaction des actes de vente, pour se faire substituer aux acquéreurs ;  Attendu que les consorts Z... font grief à l'arrêt de les débouter de cette demande, alors, selon le moyen, " qu'il est constant que, si l'immeuble fut, le 16 février 1979, l'objet d'une division, il appartenait alors à un seul propriétaire, la société Jeanne Lucienne qui le revendit en bloc au Consortium immobilier parisien par un acte du 15 novembre 1979 et que l'acquéreur ne revendit à la société Arevim que 8 de ces lots par actes des 22 novembre 1983 et 25 janvier 1984, que c'est donc à ces dates seulement que la division, qui se définit comme la répartition de la propriété des lots entre différents copropriétaires, devint effective et que la revente de trois de ces 8 lots occupés par les consorts Z..., par acte du 29 juillet 1986, constituait donc la première vente après la division effective ainsi qu'une subdivision, que cette vente entrait dans le champ d'application de l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975 que la cour d'appel a violé " ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'immeuble avait été divisé par l'acte du 16 février 1979 portant état descriptif de division et règlement de copropriété et qu'à la suite de la vente de la totalité de l'immeuble survenue le 15 novembre 1979, une première vente concernant les lots litigieux était intervenue suivant les actes des 22 novembre 1983 et 25 janvier 1984, la cour d'appel en a exactement déduit que la vente de ces mêmes lots à Mlle X... et M. A... était la seconde et que les consorts Z... ne pouvaient prétendre à un quelconque droit de préemption ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'immeubles - Conditions - Première vente consécutive à la division de l'immeuble .  VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Domaine d'application - Première vente consécutive à la division de l'immeuble  La cour d'appel, qui retient que l'immeuble avait été divisé par un acte portant état descriptif de division et règlement de copropriété et qu'à la suite de la vente de la totalité de l'immeuble, une première vente concernant les lots litigieux était intervenue, en déduit exactement que la revente de ces mêmes lots était la seconde et que les locataires ne pouvaient prétendre à un quelconque droit de préemption.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1987-04-08, Bulletin 1987, III, n° 86, p. 52 (cassation) ; Chambre civile 3, 1986-11-19, Bulletin 1986, III, n° 165, p. 128 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 16 février 1993), que, suivant un acte notarié du 20 novembre 1981, M. Z... et sa soeur, Mme A..., propriétaires indivis d'un immeuble, ont procédé au partage de celui-ci en créant deux parcelles et une union syndicale pour gérer la cage d'escalier commune ; que le lot attribué aux époux A... a fait l'objet d'un état descriptif de division en vingt-et-un lots ; que le 9 mai 1988, les époux A... ont vendu leur lot en totalité aux époux C..., qui l'ont revendu à la société à responsabilité limitée société Alsacienne d'immobilier (SAI) ; que M. D..., locataire de l'un des appartements composant ce lot a, invoquant son droit de préemption, assigné les époux A..., les époux C..., la SAI, et le notaire chargé d'établir les actes de vente, M. B..., pour se faire substituer dans l'acte de vente aux époux C... ;  Attendu que M. B... fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, d'une part, que l'article 10-III de la loi du 31 décembre 1975 n'octroie un droit de préemption au locataire qu'à la condition que la vente ne porte pas sur le bâtiment en son entier ; que la notion de " bâtiment entier " s'entend au sens juridique et qu'ainsi un bâtiment est vendu en son entier lorsque l'intégralité d'une parcelle est objet de la vente ; qu'en l'espèce, il est constant que c'est l'intégralité du bâtiment, propriété des époux Y..., bâtiment constituant la totalité de la parcelle inscrite au Livre foncier sous le n° 84-106/8, qui a fait l'objet de la vente litigieuse ; qu'en considérant, néanmoins, qu'il n'y avait pas vente du bâtiment en son entier, la cour d'appel a violé, par fausse interprétation, l'article 10-III de la loi du 31 décembre 1975, d'autre part, qu'en toute hypothèse, le locataire ne bénéficie d'un droit de préemption qu'à la condition que la vente de l'immeuble soit consécutive à la division de l'immeuble en lots de copropriété ; qu'ainsi, le droit de préemption est soumis à la condition de l'existence d'une copropriété effective requérant au moins l'existence de deux copropriétaires ; qu'en l'espèce, il est constant que l'immeuble dont s'agit était la propriété des seuls époux X... ; qu'en considérant, néanmoins, que le locataire bénéficiait d'un droit de préemption alors que l'immeuble n'était pas sous le régime d'une copropriété effective, la cour d'appel a violé l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'ensemble avait été édifié en totalité par un constructeur unique, qu'il avait appartenu à un unique propriétaire, en dernier lieu l'indivision Y..., qu'il s'agissait d'un immeuble de rapport comportant des appartements et locaux annexes sur huit niveaux desservis par un escalier central auquel on accède de la voie publique par une unique porte d'entrée, que l'accès aux caves avait lieu par un seul escalier et une seule porte, que l'ensemble des compteurs étaient réunis dans un local unique, que, de l'extérieur, l'ensemble se présentait avec une façade et une toiture de même conception architecturale et de même matériau et exactement retenu que la division opérée par l'acte du 20 novembre 1981 n'avait pu avoir pour effet de transformer en deux bâtiments indépendants et autonomes l'ensemble de l'immeuble qui avait conservé toutes les caractéristiques d'un bâtiment unique, la cour d'appel a pu en déduire que la vente ne portait pas sur un bâtiment entier au sens de l'article 10-III de la loi du 31 décembre 1975 et que M. D... bénéficiait du droit de préemption ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Conditions - Division de l'immeuble par lots .  VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Domaine d'application - Vente d'un bâtiment entier (non)  La cour d'appel qui constate que l'ensemble du bâtiment avait été édifié en totalité par un constructeur unique, qu'il avait appartenu à un unique propriétaire, en dernier lieu une indivision, qu'il s'agissait d'un immeuble de rapport comportant des appartements et locaux annexes sur huit niveaux desservis par un escalier central auquel on accède de la voie publique par une unique porte d'entrée, que l'accès aux caves avait lieu par un seul escalier et une seule porte, que l'ensemble des compteurs étaient réunis dans un local unique, que, de l'extérieur, l'ensemble se présentait avec une façade et une toiture de même conception architecturale et de même matériau et qui retient exactement que la division opérée par l'acte de partage n'avait pu avoir pour effet de transformer en deux bâtiments indépendants et autonomes l'ensemble de l'immeuble qui avait conservé toutes les caractéristiques d'un bâtiment unique, peut en déduire que la vente ne portait pas sur un bâtiment entier au sens de l'article 10-III de la loi du 31 décembre 1975 et que le locataire bénéficiait du droit de préemption.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1992-06-11, Bulletin 1992, III, n° 204, p. 124 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1840 du Code général des impôts ;  Attendu qu'est nulle et de nul effet toute convention ayant pour but de dissimuler partie du prix d'une vente d'immeubles ou d'une cession de fonds de commerce ou de clientèle ou d'une cession d'un droit à un bail ou du bénéfice d'une promesse de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble et tout ou partie de la soulte d'un échange ou d'un partage comprenant des biens immeubles, un fonds de commerce ou une clientèle ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 9 décembre 1991), que, par acte notarié du 29 décembre 1976, Mme X... a conclu avec les époux Y... une convention par laquelle ceux-ci lui concédaient, contre le versement d'un capital, le droit d'usage et d'habitation d'une propriété et lui assuraient le service d'une rente viagère ; que le même jour, les parties ont signé un acte sous seing privé fixant à une certaine somme le droit d'usage et d'habitation représentant la valeur locative de la propriété, que les époux Y... ont déduit chaque année du montant des arrérages de la rente viagère ; qu'en 1984, Mme X... a assigné les époux Y... en annulation de l'acte sous seing privé et restitution des sommes ainsi retenues ;  Attendu que, pour annuler l'acte sous seing privé, l'arrêt retient que cet acte est une contre-lettre dissimulant une partie du prix réel convenu pour la cession du droit d'usage et d'habitation, n'échappant pas à la nullité de l'article 1840 du Code général des impôts, le droit d'usage et d'habitation s'apparentant à l'usufruit et ayant un caractère réel immobilier ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la cession d'un droit d'usage et d'habitation ne figure pas parmi les contrats énumérés par l'article susvisé, la cour d'appel a violé ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 décembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier.     VENTE - Prix - Dissimulation - Nullité - Article 1840 du Code général des impôts - Domaine d'application - Droit d'usage et d'habitation (non) .  DROIT D'HABITATION - Vente - Prix - Dissimulation - Article 1840 du Code général des impôts - Application (non)  La cession d'un droit d'usage et d'habitation ne figure pas parmi les contrats énumérés par l'article 1840 du Code général des impôts.
Sur le premier moyen du pourvoi principal de la société Garage Blandan et sur le moyen unique du pourvoi incident de la société Lemoigne, qui sont identiques :  Vu les articles 1604 et 1184 du Code civil, ensemble les articles 1641 et 1644 du même Code ;  Attendu que la livraison d'une chose conforme à la chose convenue mais atteinte de défauts la rendant impropre à l'usage auquel elle est destinée ne constitue pas un manquement du vendeur à l'obligation de délivrance sanctionné par l'action en responsabilité contractuelle de droit commun mais un manquement à son obligation de garantie ouvrant droit à l'action en garantie des vices cachés ;  Attendu que M. X... a acheté une automobile neuve de marque Rover à la société Garage Blandan qui l'avait elle-même acquise de la société Lemoigne ; que, se plaignant de défauts dans la peinture du véhicule et de la présence de rouille dans le coffre arrière, M. X... a demandé la résolution de la vente ;  Attendu que pour prononcer la résolution de la vente, l'arrêt attaqué retient que la société Garage Blandan a manqué à son obligation de délivrance en livrant à M. X... une voiture affectée de défauts antérieurs à la vente et que celui-ci ne pouvait déceler lors de la livraison ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel, qui ne constate pas que la chose livrée n'était pas conforme à la chose convenue, mais seulement qu'elle était affectée de défauts de nature à en diminuer l'usage, n'a pas légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 juillet 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Différence avec l'action en inexécution du contrat .  VENTE - Vendeur - Obligations - Délivrance - Etendue - Livraison d'une chose conforme à la chose et aux spécifications convenues - Livraison d'une chose conforme à sa destination normale (non)  La livraison d'une chose conforme à la chose convenue mais atteinte de défauts la rendant impropre à l'usage auquel elle est destinée ne constitue pas un manquement du vendeur à l'obligation de délivrance sanctionnée par l'action en responsabilité contractuelle de droit commun mais un manquement à son obligation de garantie ouvrant droit à l'action en garantie des vices cachés.   Par suite, ne justifie pas légalement sa décision, une cour d'appel qui, pour prononcer la résolution de la vente d'une automobile neuve dont l'acheteur se plaint de défauts dans la peinture et de la présence de rouille dans le coffre arrière, retient que le vendeur a manqué à son obligation de délivrance en livrant une voiture affectée de défauts antérieurs à la vente et que l'acheteur ne pouvait déceler lors de la livraison, et qui ne constate pas que la chose livrée n'était pas conforme à la chose convenue mais seulement qu'elle était affectée de défauts de nature à en diminuer l'usage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-12-08, Bulletin 1993, I, n° 362, p. 252 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre commerciale, 1994-04-26, Bulletin 1994, IV, n° 159, p. 126 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
Met hors de cause la société Louis Chardon ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 24 janvier 1995), que M. X..., artisan taxi, a pris en location avec promesse de vente, auprès de la société Unimat, un véhicule spécialement aménagé pour le transport des personnes handicapées fourni par la société Scau, Garage Saurel, après transformations effectuées par la société Chardon ; que M. X..., estimant que ce véhicule présentait des anomalies, a demandé la résolution du contrat de vente et du contrat de crédit-bail en se fondant sur le manquement du vendeur à l'obligation de délivrance ;  Attendu que la société Garage Saurel fait grief à l'arrêt d'avoir fait droit à cette demande, alors que les défauts de conformité de la chose vendue à sa destination normale, constituent le vice prévu par l'article 1641 du Code civil qui est l'unique fondement possible de l'action formée contre le vendeur ; qu'ainsi, dès lors qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que le défaut de conformité tenait à un vice de réalisation des aménagements demandés pour le transport de personnes handicapées, qui avait entraîné " une surcharge très nette sur l'essieu arrière, surtout côté droit, et un délestage du train avant, d'où une mauvaise tenue de route, usure anormale des pneus avant et des freins arrière ", ce qui caractérisait un défaut de conformité à la destination normale du véhicule vendu, et non aux spécifications convenues par les parties, la cour d'appel ne pouvait faire droit à la demande de M. X... sur le fondement de la non-délivrance de la chose vendue, sans appliquer faussement l'article 1604 du Code civil, et violer par refus d'application l'article 1641 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant relevé que, selon les constatations de l'expert, le véhicule, dans son ensemble, était inadapté, de par sa conception, à supporter l'aménagement exécuté en vue d'une utilisation conventionnellement prévue par les parties, a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Vendeur - Obligations - Délivrance - Manquement - Vente d'un véhicule équipé pour le transport de passagers handicapés - Véhicule inadapté à l'utilisation prévue .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de délivrance - Vente - Vente d'un véhicule équipé pour le transport de passagers handicapés - Véhicule inadapté à l'utilisation prévue  Manque à son obligation de délivrance le vendeur d'un véhicule qui, dans son ensemble, était inadapté de par sa conception, à supporter l'aménagement exécuté en vue d'une utilisation conventionnellement prévue par les parties, en l'espèce le transport de personnes handicapées.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975 ;  Attendu que, préalablement à la conclusion de toute vente d'un ou plusieurs locaux à usage d'habitation ou à usage mixte d'habitation et professionnel, consécutive à la division initiale ou à la subdivision de tout ou partie d'un immeuble par lots, le bailleur doit, à peine de nullité de la vente, faire connaître, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à chacun des locataires ou occupants de bonne foi, l'indication du prix et des conditions de la vente projetée pour le local qu'il occupe ; que cette information vaut offre de vente au profit de son destinataire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 26 janvier 1995), que Mme Y..., ayant donné une maison à bail à Mme X... de Pavassières, lui a notifié son intention de vendre le bien qu'elle occupait en visant l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975 ; que la locataire a assigné la bailleresse en annulation de cette notification ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient que  Mme Y... ne peut se prévaloir des dispositions de la loi susvisée, que la notification ne respecte pas les dispositions de l'article 15-II de la loi du 6 juillet 1989, sans qu'il y ait lieu de distinguer si la lettre de la bailleresse valait offre de vente ou congé dans la mesure où la loi dispose que le congé vaut offre de vente et qu'à l'expiration du délai de préavi, le locataire, n'ayant pas accepté l'offre, est déchu de tout titre d'occupation sur le local ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'offre de vente présentée par Mme Y... ne pouvait valoir congé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 janvier 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     VENTE - Immeuble - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Loi du 31 décembre 1975 - Obligations du bailleur - Offre de vente - Portée .  BAIL (règles générales) - Vente de la chose louée - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Loi du 31 décembre 1975 - Obligations du bailleur - Offre de vente - Portée  BAIL A LOYER (loi du 6 juillet 1989) - Congé - Congé pour vendre - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartements - Article 10 de la loi du 31 décembre 1975  Viole l'article 10 de la loi du 31 décembre 1975 la cour d'appel qui, pour prononcer la nullité de la notification par le bailleur de son intention de vendre faite en visant le texte susvisé, retient que la bailleresse ne pouvait se prévaloir des dispositions de la loi du 31 décembre 1975 et que la notification ne respecte pas les dispositions de l'article 15-II de la loi du 6 juillet 1989, sans qu'il y ait lieu de distinguer si la lettre de la bailleresse valait offre de vente ou congé, alors que l'offre de vente présentée par la bailleresse ne pouvait valoir congé.
Sur le moyen unique :  Attendu qu'en 1976-1977 M. X... a fait construire une maison sur les murs de laquelle a été appliqué un enduit appelé " Lutèce Projext ", fabriqué par la société Lambert industrie, aux droits de laquelle se trouve la société Plâtres Lambert production ; que des désordres ayant affecté cet enduit à partir de 1982, le maître de l'ouvrage a assigné le fabricant le 3 décembre 1986 ;  Attendu que la société Plâtres Lambert production fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 12 juin 1995), rendu sur renvoi après cassation, d'avoir dit que l'acheteur n'était pas tenu d'agir dans le bref délai édicté par l'article 1648 du Code civil, alors, selon le moyen, que l'enduit " Lutèce Projext ", non conforme à sa destination, se trouvait ainsi affecté d'un vice caché ;  Mais attendu qu'il ressort des constatations de l'arrêt que les parties étaient expressément convenues que le produit acheté par M. X... serait utilisé comme revêtement d'une façade, mais que l'enduit vendu à cette fin par la société Lambert industrie s'est révélé inapte à l'utilisation contractuellement définie en tant qu'enduit extérieur ; que la cour d'appel a donc retenu à bon droit que la société Lambert industrie avait manqué à son obligation de livrer un produit conforme aux spécifications de la commande acceptée par elle, et que l'action de M. X... n'était soumise qu'à la seule prescription de l'article 189 bis du Code de commerce ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Vendeur - Obligations - Délivrance - Chose conforme - Enduit de façade - Inaptitude à l'emploi extérieur convenu .  C'est à bon droit qu'une cour d'appel décide qu'un vendeur a manqué à son obligation de livrer un produit conforme aux spécifications de la commande acceptée par lui, l'enduit vendu s'étant révélé inapte à l'utilisation contractuellement définie en tant qu'enduit extérieur.   Il s'ensuit que l'acquéreur n'était pas tenu d'agir dans un bref délai, son action n'étant soumise qu'à la seule prescription de l'article 189 bis du Code de commerce.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 3, 1995-06-28, Bulletin 1995, III, n° 162, p. 109 (cassation partielle).<br/>
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1129 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 14 décembre 1995), que, le 19 décembre 1989, la société civile immobilière Les Pépinières de Créteil (SCI) et la société Kiabi ont signé deux actes, le premier, portant vente par la SCI à la société Kiabi d'un terrain moyennant un prix de 3 000 000 francs, le second, portant vente par la société Kiabi à la SCI de terrains dans une zone d'activités et sur un site à définir moyennant un prix de 1 200 000 francs, ce second acte précisant qu'à défaut de réalisation dans le délai de dix-huit mois, la somme de 1 200 000 francs serait immédiatement due avec indexation ; que seule la première cession a été réalisée ; que la SCI a assigné la société Kiabi en validité de la saisie-arrêt qu'elle avait été autorisée à faire pratiquer et en paiement de la somme de 1 200 000 francs ;  Attendu que, pour condamner la société Kiabi à payer la somme de 1 200 000 francs, l'arrêt relève que les deux actes constituaient un montage en deux temps, la SCI vendant son terrain pour lequel elle a obtenu un permis de construire moyennant une rémunération qui est inférieure à la marge brute cependant que la société Kiabi s'engageait à lui vendre un terrain moyennant un prix de 1 200 000 francs déterminé au vu du bilan et sans plus-value, la faisant par conséquent également bénéficier d'un prix de faveur, que le second acte précise que sans réalisation dans le délai la somme de 1 200 000 francs serait immédiatement due avec indexation, qu'il est manifeste que dans cette convention la localisation du terrain est secondaire, seules des zones de préférence étant indiquées, qu'en revanche, l'accord s'est fait sur l'objet du contrat à savoir la cession d'un terrain et le prix, 1 200 000 francs déterminé selon le bilan et sans plus value et que la première cession a été réalisée cependant que la société Kiabi n'a jamais proposé la vente d'un quelconque terrain à la SCI ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, s'il ne résultait pas de l'absence d'indications, dans l'acte manuscrit du 19 décembre 1989, de la localisation des parcelles, de leur nombre, de leur qualité intrinsèque ou de leur statut juridique, que les biens vendus n'étaient pas désignés à l'acte et que, par conséquent, l'objet de la vente n'était pas déterminé et ne pouvait l'être suivant les seules énonciations de l'acte, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Kiabi à payer à la société civile immobilière Les Pépinières de Créteil la somme de 1 200 000 francs, indexée conformément au " protocole ", l'arrêt rendu le 14 décembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     VENTE - Objet - Objet déterminé - Immeuble - Biens désignés à l'acte - Recherche nécessaire .  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 1129 du Code civil, la cour d'appel qui, pour condamner le vendeur au paiement de l'indemnité prévue en cas de non-réalisation de la vente, relève que ce vendeur s'engageait à vendre un terrain moyennant un certain prix déterminé, qu'il est manifeste que dans la convention la localisation du terrain était secondaire, seuls des zones de préférence étant indiquées et qu'en revanche l'accord s'était fait sur l'objet du contrat à savoir la cession d'un terrain et le prix, sans rechercher, comme il le lui était demandé, s'il ne résultait pas de l'absence d'indications, dans l'acte, de la localisation des parcelles, de leur nombre, de leur qualité intrinsèque ou de leur statut juridique, que les biens vendus n'étaient pas désignés à l'acte et que, par conséquent, l'objet de la vente n'était pas déterminé et ne pouvait l'être suivant les seules énonciations de l'acte.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1997-07-02, Bulletin 1997, III, n° 162, p. 108 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1604 et 1651 du Code civil ;  Attendu que, sauf convention particulière, l'obligation, pour l'acheteur, de payer le prix de vente résulte de l'exécution complète, par le vendeur, de son obligation de délivrance ;  Attendu que, pour condamner M. X... à payer le prix de la totalité d'un ensemble de matériel informatique destiné à l'équipement de plusieurs bureaux situés en France métropolitaine, en Guadeloupe et en Guyane, ensemble dont un élément n'avait pas été livré par le vendeur, la société Nixdorf Computer, l'arrêt attaqué énonce que le vendeur a refusé à bon droit de livrer le dispositif en question en raison du refus de l'acheteur de payer le prix ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle constatait que le dispositif manquant faisait partie de l'ensemble vendu, dont il était indissociable " tant il (était) nécessaire pour assumer l'une des fonctions principales du système, à savoir la communication entre les différents sites ", la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mai 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     VENTE - Acheteur - Obligations - Paiement du prix - Cause - Délivrance complète de la chose vendue .  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Cause - Contrat synallagmatique - Cause de l'obligation - Vente - Paiement du prix - Cause de l'obligation de l'acheteur - Exécution par le vendeur de son obligation de délivrance  VENTE - Vendeur - Obligations - Délivrance - Cause de l'obligation de paiement du prix  Sauf convention particulière, l'obligation de l'acheteur de payer le prix résulte de l'exécution complète, par le vendeur, de son obligation de délivrance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1976-05-25, Bulletin 1976, I, n° 200 (2), p. 159 (rejet) ; Chambre civile 1, 1988-05-25, Bulletin 1988, I, n° 149 (2), p. 102 (rejet).<br/>
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 14 mars 1996), que, suivant un acte du 1er février 1992, la société civile immobilière Schatz (SCI Schatz) s'est engagée à acquérir un immeuble appartenant à la société civile immobilière Les Joncs (SCI Les Joncs), sous la double condition suspensive de l'obtention d'une licence d'exploitation de débit de boissons et de l'obtention d'un prêt avant le 14 février 1992, l'acte prévoyant que le bénéficiaire avait la faculté de lever l'option en informant le promettant, dans les 15 jours de la réalisation de la dernière des conditions suspensives et au plus tard, le 30 mars 1992, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou tout autre moyen, de sa décision de vendre l'immeuble ; qu'il était également prévu le versement par le promettant, à titre de dépôt de garantie, au bénéficiaire, d'une somme de 333 977,60 francs ; que, se prévalant de la non-réalisation des conditions suspensives et de la non-levée de l'option dans le délai, la SCI Schatz a assigné la SCI Les Joncs en restitution du dépôt de garantie ;  Attendu que la SCI Les Joncs fait grief à l'arrêt, d'accueillir cette demande alors, selon le moyen : 1o que la condition est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement ; qu'en décidant qu'il n'était pas démontré que la SCI Schatz avait empêché la réalisation de la condition suspensive relative à l'obtention d'un financement, dès lors que cette société avait bien formulé une demande de prêt qui avait été refusée, quoique tardivement le 12 juin 1992, par le seul organisme prêteur consulté, la cour d'appel, qui n'a pas recherché si la demande de prêt avait été faite dans le délai de la réalisation de la condition, c'est-à-dire avant le 14 février 1992, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1178 du Code civil ; 2o que la condition est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement ; qu'en retenant qu'il n'était pas démontré que la SCI Schatz avait empêché la réalisation de la condition relative à l'obtention d'un financement, dès lors que le délai de réalisation de la condition était très bref, ce qui ne permettait pas à la SCI Schatz d'effectuer de multiples démarches, sans rechercher en quoi ce délai de quinze jours stipulé par cette société rendait impossible la consultation de plusieurs organismes de crédit, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1178 du Code civil ; 3o que la condition est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement ; qu'en décidant qu'il n'était pas démontré que la SCI Schatz avait empêché la réalisation de la condition relative à l'obtention d'un financement, dès lors que le délai de réalisation de la condition était très bref, ce qui ne permettait pas à la SCI Schatz d'effectuer de multiples démarches, sans s'expliquer sur la légèreté fautive de cette société qui avait stipulé un tel délai, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1178 du Code civil ;  Mais attendu, qu'ayant constaté que la levée d'option n'avait jamais eu lieu, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Promesse d'achat - Promesse unilatérale - Option - Exercice - Défaut - Portée - Dépôt de garantie - Restitution .  En présence d'une promesse unilatérale d'achat, justifie légalement sa décision d'accueillir la demande du promettant en restitution du dépôt de garantie, la cour d'appel qui constate que la levée d'option n'a jamais eu lieu, sans qu'il y ait lieu, dès lors, de statuer sur l'application des dispositions de l'article 1178 du Code civil.
Met hors de cause M. X... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1142 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 26 mai 1995), que Mme Morin a donné à bail un appartement à usage professionnel à M. Bourva, masseur-kinésithérapeute, ainsi qu'à M. Lanouenan, médecin ; que les parties sont convenues qu'en cas de vente des locaux pendant la durée de la location, la bailleresse s'engageait à donner la préférence " au preneur " à prix et conditions équivalents ; que M. Bourva a cédé le droit au bail à Mlle Gonnet, kinésithérapeute, la propriétaire ayant accepté la cessionnaire comme nouveau locataire dans les mêmes conditions du bail ; que Mme Morin ayant vendu cet appartement à la société civile immobilière 28 (SCI), représentée par son gérant, M. Lanouenan, Mlle Gonnet a assigné Mme Morin, la SCI, M. Lanouenan et M. X..., notaire rédacteur de l'acte de vente, en annulation de cette vente et paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient que M. Lanouenan a constitué une SCI pour dissimuler la vente des locaux à son profit, que cette dissimulation, qui lui a permis de ne pas apparaître comme le bénéficiaire de l'acquisition, a été efficace, Mlle Gonnet ayant réalisé tardivement que l'opération avait été effectuée pour son colocataire ; que M. Lanouenan s'est rendu complice de la fraude au préjudice de la cessionnaire, qui n'a pu manifester son intention d'acheter, et que la collusion frauduleuse de la propriétaire et de la SCI doit entraîner la nullité de la vente ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, au besoin d'office, si M. Lanouenan avait eu connaissance de l'intention du cotitulaire du droit de préférence de faire usage de son droit, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a rejeté la demande de garantie formée contre le notaire et rejeté la demande de nullité du pacte de préférence, l'arrêt rendu le 26 mai 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     VENTE - Pacte de préférence - Obligation de faire - Inexécution - Annulation de la vente - Conditions - Fraude - Intention d'acquérir du bénéficiaire - Connaissance par le tiers acquéreur - Recherche nécessaire .  FRAUDE - Vente - Annulation - Action du bénéficiaire d'un pacte de préférence - Constatations nécessaires  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 1142 du Code civil la cour d'appel qui, pour accueillir une demande en annulation d'une vente consentie en violation d'un droit de préférence et paiement de dommages-intérêts retient que la collusion frauduleuse doit entraîner la nullité de la vente sans rechercher au besoin d'office si le tiers acquéreur avait eu connaissance de l'intention du cotitulaire du droit de préférence de faire usage de son droit.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1997-04-30, Bulletin 1997, III, n° 96, p. 63 (déchéance et cassation), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 4 juillet 1996), que, suivant un acte du 1er décembre 1993, les hospices civils de Lyon ont donné à bail à la société Ric lotissements pour une durée de 99 ans un tènement immobilier avec obligation de construire dans un délai de 2 ans ; que la société Ric investissements a engagé des négociations avec la direction des services fiscaux du Rhône qui cherchait un emplacement pour l'installation de ses services informatiques ; que, le 15 décembre 1993, la société Ric lotissements a signé une promesse de cession des droits immobiliers au bénéfice de l'Etat français moyennant un prix de 11 850 000 francs jusqu'au 30 avril 1994 prolongé jusqu'au 30 juin 1994 ; que, le 29 juin 1994, la société Ric lotissements a transmis à la direction des services fiscaux l'autorisation de cession du droit au bail accordée par les hospices civils de Lyon ; que la société Ric lotissements a mis en demeure le trésorier-payeur général du Rhône d'avoir à régulariser l'acte de cession, puis a assigné l'Etat français en régularisation de la cession ;  Attendu que la société Ric lotissements fait grief à l'arrêt de la débouter de cette demande, alors, selon le moyen, d'une part, que si la nullité prévue par l'article 1840-A du Code général des impôts pour défaut d'enregistrement dans le délai de 10 jours est une nullité absolue, seules les personnes disposant d'un intérêt légitime sont autorisées à invoquer une telle nullité, laquelle ne saurait, en dehors des objectifs législatifs poursuivis, constituer un titre permettant de se soustraire à ses obligations ; qu'en l'espèce, l'Etat français, afin de tenter de se soustraire aux effets de l'acte de cession qu'il avait fait signer au responsable de la société Ric lotissements le 28 juillet 1994, a invoqué la nullité de la promesse de vente que ce dernier lui avait consentie et qu'il avait antérieurement acceptée en tant que telle, avant de lever l'option dans le délai stipulé, pour défaut d'enregistrement dans le délai prévu à l'article 1840-A du Code général des impôts ; que dès lors en faisant droit à la demande de nullité de la promesse de cession consentie par la société Ric lotissements à l'Etat français, sans rechercher si ce dernier avait un intérêt légitime à invoquer la nullité de cette promesse faute d'enregistrement dans le délai de l'article 1840-A du Code général des impôts, la cour d'appel n'a pas légalement fondé sa décision au regard dudit article et des articles 34 du nouveau Code de procédure civile et 1134, alinéa 3, du Code civil ; d'autre part, que pour n'avoir pas procédé à une telle recherche, la cour d'appel n'a pas non plus répondu au moyen des conclusions d'appel pris de ce que l'Etat français, dispensé des droits d'enregistrement sur la cession à intervenir, ne pouvait valablement exciper de la nullité de la promesse pour défaut d'enregistrement, sans méconnaître son obligation de loyauté et de bonne foi, à l'égard de son cocontractant et a, de ce fait, violé ensemble les articles 1134, alinéa 3, du Code civil, 31 et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la société Ric lotissements avait signé une promesse de cession de droits immobiliers au bénéfice de l'Etat français et que cette promesse n'avait pas été enregistrée dans les 10 jours de son acceptation par le bénéficiaire, la cour d'appel, qui a retenu, à bon droit, la nullité de cet acte, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Enregistrement - Article 1840 A du Code général des impôts - Promesse unilatérale - Cession d'un bail à construction - Nécessité .  VENTE - Promesse de vente - Promesse unilatérale - Enregistrement - Défaut - Nullité  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Assujettissement - Promesse unilatérale de vente - Cession d'un bail à construction  Justifie légalement sa décision de débouter le promettant de sa demande en régularisation de la cession la cour d'appel qui, ayant constaté qu'il avait signé une promesse de cession de droits immobiliers au bénéfice de l'Etat français et que cette promesse n'avait pas été enregistrée dans les 10 jours de son acceptation par le bénéficiaire, a retenu à bon droit la nullité de cet acte.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1994-12-14, Bulletin 1994, III, n° 218, p. 141 (cassation).<br/>
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1131 et 1976 du Code civil ;  Attendu que l'obligation sans cause ou sur une fausse cause, ou sur une cause illicite, ne peut avoir aucun effet ; que la rente viagère peut être constituée au taux qu'il plaît aux parties contractantes de fixer ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 16 novembre 1995), que, suivant un acte du 26 octobre 1991, Mme X... a vendu en viager un pavillon aux époux Z..., l'acte authentique devant être signé au plus tard le 26 janvier 1992 ; qu'il était stipulé que le prix devait être payé par un bouquet de 440 000 francs et le versement d'une rente viagère mensuelle de 2 000 francs, l'acte précisant que les acquéreurs n'auraient la jouissance du bien qu'à compter du départ définitif de Mme X... en maison de retraite ou de son décès ; que Mme X... ne s'étant pas présentée à la date prévue pour la signature de l'acte authentique, les époux Z... l'ont assignée en réalisation de la vente ; que Mme X... a conclu à la nullité de la vente pour défaut d'aléa ; que Mme X... est décédée, le 28 juillet 1995, au cours de l'instance en appel, laissant pour lui succéder MM. Jean-Pierre et Pierre Y... ;  Attendu que pour prononcer la nullité de la vente, l'arrêt retient que la rente mensuelle prévue était inférieure à l'intérêt que procurerait le capital, étant observé que le capital à prendre en considération n'est pas celui correspondant purement et simplement à la nue-propriété, ce qu'omettent de retenir les époux Z... dans leurs calculs, puisque la réserve de jouissance disparaissait au moment du départ de Mme X... en maison de retraite ;  Qu'en statuant ainsi, alors que lorsque le vendeur s'est réservé la jouissance du bien vendu, l'appréciation de l'aléa et du caractère sérieux du prix se fait par comparaison entre le montant de la rente et l'intérêt que procurerait le capital représenté par la propriété grevée de cette réserve, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     VENTE - Prix - Caractère non sérieux - Rente viagère - Appréciation de l'aléa - Comparaison entre le montant de la rente et l'intérêt du capital - Nécessité .  RENTE VIAGERE - Vente - Prix - Caractère non sérieux - Appréciation de l'aléa - Comparaison entre le montant de la rente et l'intérêt du capital - Nécessité  Viole les articles 1131 et 1976 du Code civil, la cour d'appel qui, pour prononcer la nullité d'une vente en viager assortie d'une réserve de jouissance au profit de la venderesse jusqu'à son départ définitif en maison de retraite ou son décès, retient que la rente mensuelle prévue était inférieure à l'intérêt que procurerait le capital, étant observé que le capital à prendre en considération n'est pas celui correspondant purement et simplement à la nue-propriété, ce qu'omettent de retenir les acquéreurs dans leurs calculs, puisque la réserve de jouissance disparaissait au moment du départ de la venderesse en maison de retraite, alors que lorsque le vendeur s'est réservé la jouissance du bien vendu, l'appréciation de l'aléa et du caractère sérieux du prix se fait par comparaison entre le montant de la rente et l'intérêt que procurerait le capital représenté par la propriété grevée de cette réserve.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 1, 1995-07-04, Bulletin 1995, I, n° 304, p. 212 (rejet).<br/>
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 30 juin 1995), que les époux Diaz Casas, après avoir fait des travaux dans leur maison, ont vendu celle-ci en 1989, à M. Y... et Mlle X... qui, se plaignant d'infiltrations affectant la nouvelle construction, ont, après expertise, assigné les vendeurs ;  Attendu que les époux Diaz Casas font grief à l'arrêt de les condamner à réparation des désordres sur le fondement de la garantie légale des constructeurs, alors, selon le moyen, que le propriétaire particulier qui, pour son usage propre et non en vue de revendre, réalise par lui-même sur sa maison des travaux de rénovation, n'a pas, à l'égard d'un acquéreur ultérieur, la qualité de constructeur ; qu'ainsi, dès lors qu'il résultait de ses propres constatations que le vendeur avait lui-même effectué des travaux en vue de transformer une buanderie en véranda, puis avait vendu sept ans plus tard la maison à un acheteur qui avait déclaré bien connaître la maison et l'acquérir sans recours en l'état, la cour d'appel, dont les motifs ne caractérisaient pas l'existence d'une opération de construction en vue de vente et excluait toute réception de l'ouvrage entre maître de l'ouvrage et constructeur, n'a pas justifié légalement de l'application de la garantie décennale des constructeurs, violant ainsi les articles 1792 et 1792-1 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que les époux Diaz Casas avaient, en 1982, supprimé un bâtiment en moellons pour le remplacer, après avoir coulé une dalle de béton, par une construction en maçonnerie, avec portes et fenêtres, recouverte de tuiles, et que ce bâtiment était affecté de vices cachés le rendant impropre à sa destination et exactement retenu qu'est constructeur, selon l'article 1792-1 du Code civil, la personne qui vend après achèvement un ouvrage qu'elle a construit ou fait construire et qu'aucune condition de délai ne limite l'application de ces dispositions aux ventes intervenant immédiatement après achèvement, la cour d'appel a fait application à bon droit de la garantie légale ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Vendeur - Responsabilité - Désordres affectant un immeuble rénové - Garanties légales (loi du 4 janvier 1978) - Application - Particulier ayant construit ou fait construire pour son compte personnel .  CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble rénové - Vente - Vendeur - Responsabilité à l'égard des acquéreurs - Désordres affectant l'immeuble - Garanties légales (loi du 4 janvier 1978)) - Application - Particulier ayant construit ou fait construire pour son compte personnel  Selon l'article 1792-1.2° du Code civil, est réputée constructeur de l'ouvrage toute personne qui vend après achèvement un ouvrage qu'elle a construit ou fait construire ; dès lors, un particulier qui supprime un bâtiment en moellons pour le remplacer, après avoir coulé une dalle de béton, par une construction en maçonnerie, avec portes et fenêtres, recouverte de tuiles et qui vend ce bâtiment, après sept années, est constructeur, aucune condition de délai ne limitant l'application de ce texte aux ventes intervenant immédiatement après achèvement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1997-03-12, Bulletin 1997, III, n° 61, p. 39 (cassation partielle).<br/>
Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause Mme Gastaldi Y... et M. Z... ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1641 et 1648 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 28 juillet 1997), que, suivant un acte du 1er août 1990, les sociétés X... Graham et compagnie, International Amalgameted Investors et Société d'immeubles commerciaux locatifs (sociétés) ont vendu, à la société Thoretim, deux parcelles auxquelles l'aménageur a attribué une constructibilité exprimée en superficie de plancher développée hors oeuvre nette, la vente étant passée notamment sous les charges et conditions résultant du plan d'aménagement de zone, du règlement d'aménagement de zone et de tous les documents administratifs de la zone d'aménagement concertée ; qu'à la suite de l'annulation du plan d'occupation des sols par le tribunal administratif, la société Thoretim, se prévalant de l'inconstructibilité des terrains, a assigné les sociétés en nullité de la vente pour vice du consentement, résolution pour défaut de délivrance conforme et paiement de sommes ;  Attendu que, pour prononcer la résolution de la vente, l'arrêt retient que les sociétés n'ont délivré que deux terrains qui n'étaient pas conformes à la chose que la société Thoretim avait achetée, telle que désignée et définie dans la convention, pour être dépourvus de toute possibilité de construire et que cette différence entre la chose promise au contrat et la chose délivrée constitue un défaut de conformité lequel relève de l'obligation de délivrance de droit commun ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'inconstructibilité constituait un vice caché de la chose vendue, la cour d'appel, qui n'a pas recherché, comme il le lui était demandé, si l'action de la société Thoretim avait été intentée à bref délai, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 juillet 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Définition - Terrain à bâtir - Inconstructibilité .  VENTE - Garantie - Vices cachés - Action en résultant - Action en responsabilité contractuelle - Exclusion  VENTE - Garantie - Vices cachés - Définition - Défaut rendant la chose vendue impropre à l'usage auquel elle était destinée  VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Différence avec l'action en inexécution du contrat  VENTE - Vendeur - Obligations - Délivrance - Chose conforme - Différence avec l'action en garantie des vices cachés  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard des articles 1641 et 1648 du Code civil, la cour d'appel qui, pour prononcer la résolution de la vente, retient que les venderesses n'ont délivré que deux terrains qui n'étaient pas conformes à la chose que l'acquéreur avait achetée, telle que désignée et définie dans la convention, pour être dépourvus de toute possibilité de construire et que cette différence entre la chose promise au contrat et la chose délivrée constitue un défaut de conformité lequel relève de l'obligation de délivrance de droit commun, alors que l'inconstructibilité constituant le vice caché de la chose vendue, elle devait rechercher, comme il le lui était demandé, si l'action de l'acquéreur avait été intentée à bref délai.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1997-10-01, Bulletin 1997, III, n° 181, p. 120 (cassation) et les arrêts cités.<br/>
Attendu que la société Transports Goigoux a fait procéder à l'installation d'un nouveau moteur sur un camion par la société Porte ; que le moteur a été fourni à la société Porte par la société Pac, qui l'avait acheté à l'EURL Garage Joubert, après sa rénovation ; que le moteur s'étant révélé atteint d'un vice caché, la société Transports Goigoux a assigné la société Pac et l'EURL Garage Joubert, en paiement du coût des réparations et d'une indemnité d'immobilisation ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : (sans intérêt) ;  Sur la deuxième branche du moyen : (sans intérêt) ;  Et sur la troisième branche du moyen :  Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le moyen, qu'en se bornant à affirmer que la société Pac, " elle-même professionnelle ", avait vendu le moteur sans effectuer le moindre contrôle ni vérifier la parfaite qualité du matériel, sans s'arrêter au moyen, pris de la livraison directe du moteur litigieux du Garage Joubert au Garage Porte, et donc de l'impossibilité dans laquelle elle s'était trouvée de connaître l'existence du vice allégué, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1645 du Code civil ;  Mais attendu que le vendeur professionnel ne peut ignorer les vices de la chose vendue, même lorsqu'il a fait procéder à une livraison directe de la chose par le fournisseur à son client ; que, dès lors, la cour d'appel n'avait pas à effectuer les recherches invoquées au moyen et a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Connaissance du vendeur - Vendeur professionnel - Livraison directe de la chose par le fournisseur au client - Absence d'influence .  VENTE - Garantie - Vices cachés - Connaissance du vendeur - Etendue de la garantie - Vendeur professionnel  Le vendeur professionnel est tenu de connaître les vices de la chose vendue, alors même qu'il a fait procéder à une livraison directe de la chose par le fournisseur à son client.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi incident, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 22 mai 2001) que par actes des 23 et 25 novembre 1994, le liquidateur de la société Nouvelle des chantiers normands réunis a vendu diverses parcelles à la commune de Courseulles-sur-Mer après que celle-ci ait exercé son droit de préemption ; que par jugement en date du 11 juillet 1995, le tribunal administratif de Caen a prononcé la nullité de la décision de préemption ;  que M. X... et la société X... marine, sur l'offre d'acquisition desquels la commune de Courseulles-sur-Mer avait fait valoir son droit de préemption, ont sollicité l'annulation des actes de vente des 23 et 25 novembre 1994 ;  Attendu que la commune de Courseulles-sur-Mer et M. Y..., ès qualité de liquidateur de la société Nouvelle de chantiers normands font grief à l'arrêt d'accueillir la demande alors que, selon le moyen :  1 / que sauf circonstances exceptionnelles qui n'étaient pas établies en l'espèce, l'action en nullité relative d'un contrat est une action attitrée, qui n'est ouverte qu'à celui des cocontractants que la règle transgressée a voulu protéger en établissant la nullité ; qu'en reconnaissant que constituait une nullité relative la nullité qui affectait le contrat de vente passé entre M. Y... et la commune de Courseulles-sur-Mer consécutivement à l'annulation de la décision de préemption, et en décidant, néanmoins, que M. X..., tiers à ce contrat, pouvait se prévaloir de la nullité relative qui l'entachait, la cour d'appel n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient, et violé l'article 31 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que l'action en nullité relative d'un contrat est une action attitrée, qui n'est ouverte qu'à celui des cocontractants que la règle transgressée a voulu protéger en établissant la nullité ; qu'en reconnaissant que constituait une nullité relative la nullité qui affectait le contrat de vente passé entre M. Y... et la commune de Courseulles-sur-Mer consécutivement à l'annulation de la décision de préemption, et en décidant, néanmoins, sans justifier, par des constatations concrètes, en quoi M. X..., tiers à ce contrat, avait qualifié pour se prévaloir de la nullité relative qui l'entachait, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle, et privé sa décision de base légale au regard de l'article 31 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / et en tout état de cause, qu'à supposer que l'acquéreur évincé ait qualité pour exercer l'action en nullité relative d'un contrat de vente en raison de l'annulation de la décision de préemption, encore faut-il, pour prospérer dans cette action, qu'il y ait intérêt, ce qui suppose qu'il tienne encore des droits du contrat qu'il avait passé avec le vendeur avant la cession réalisée au profit du titulaire du droit de préemption et que ces droits aient été conservés dans leur état initial ; qu'en estimant qu'il n'apparaissait pas qu'il existait une impossibilité juridique à ce que M. Y... cède les parcelles litigieuses à M. Jacques X..., sans rechercher si les parcelles aliénables et les parcelles situées sur le domaine privé et le domaine public de la commune ne formaient pas un ensemble indivisible, ni établir que la vente de ces parcelles, dont certaines étaient la propriété de la commune, étaient, malgré cette circonstance, encore possible aux conditions déterminées par l'ordonnance du juge-commissaire qui l'avait autorisée, la cour d'appel a derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article 31 du nouveau Code de procédure civile ;  4 / que l'action en nullité relative d'un contrat ne peut être intentée que par le ou les cocontractants que la loi a voulu protéger en établissant la nullité ; qu'en constatant que constituait une nullité relative la nullité affectant le contrat de vente conclu entre M. Y... ès qualités, et la commune de Courseulles-sur-Mer en raison de l'annulation de la décision de préemption pour décider que M. Jacques X... tiers à ce contrat pouvait se prévaloir de cette nullité, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et ainsi violé l'article 1108 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que le juge-commissaire aux opérations de la liquidation judiciaire de la société Nouvelle des chantiers normands réunis avait autorisé la vente à M. X... d'un ensemble de parcelles situées sur la commune de Courseulles-sur-Mer dont il n'était pas contesté qu'elles appartenaient à la société Nouvelle des chantiers normands réunis, que destinataire d'une déclaration d'intention d'aliéner à M. X..., cette commune avait exercé son droit de préemption par une décision ultérieurement annulée par le tribunal administratif, que la nulllité qui résultait de cette décision était une nullité relative et que si aucun accord n'était intervenu entre le liquidateur et la société X... marine sur un droit initial à acquérir l'immeuble, M. X... qui était l'acquéreur évincé, avait un intérêt à agir à raison de l'exercice irrégulier du droit de préemption et était recevable en sa demande en annulation de la vente, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chaque demandeur la charge des dépens afférents à son pourvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, ensemble, la commune de Courseulles-sur-Mer et M. Y... ès qualités à payer la somme de 1 900 euros à M. X... et à la société X... marine, ensemble ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille deux.     VENTE - Nullité - Action en nullité - Immeuble - Action consécutive à l'annulation de la préemption urbaine - Qualité - Intérêt à agir - Acquéreur évincé .  URBANISME - Droit de préemption urbain - Vente d'immeuble - Annulation de la décision de préemption - Action en annulation de la vente - Qualité  Une commune, destinataire d'une déclaration d'intention d'aliéner, ayant acquis les parcelles vendues à la suite de sa décision de préempter, ultérieurement annulée par le tribunal administratif, la cour d'appel, qui retient que la nullité de la vente qui en résulte est une nullité relative et que l'acquéreur évincé a un intérêt à agir à raison de l'exercice irrégulier du droit de préemption, justifie légalement sa décision déclarant recevable la demande de ce dernier en annulation de la vente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte aux consorts X... du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est formé contre la société Cabinet conseil Legendre ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil, ensemble l'article 312-16 du Code de la consommation ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 novembre 2001) que par acte en date du 24 mars 1997, les consorts Y... ont promis de vendre un bien immobilier aux époux X... sous la condition suspensive de l'obtention d'un prêt avant le 1er juin 1997 ; que le 30 mai 1997, la banque a avisé les époux X... de son accord et que l'édition informatique de l'offre de prêt a été établie le 4 juin suivant ; que le 3 juillet 1997 les vendeurs ont refusé de signer l'acte de vente ; que les époux X... ont fait assigner les consorts Y... en réalisation forcée de la vente ;  Attendu que pour rejeter cette demande et déclarer la promesse de vente caduque, la cour d'appel retient que la condition suspensive de l'obtention d'un prêt est réputée réalisée dès la présentation par un organisme de crédit d'une offre régulière correspondant aux caractéristiques du financement de l'opération stipulées par l'emprunteur dans l'acte, que la convention tient la condition comme réalisée dès que l'acquéreur aura obtenu dans le délai un ou plusieurs prêts correspondant aux caractéristiques requises ; qu'au 1er juin 1997 la banque était d'accord pour accorder le prêt sollicité ainsi qu'elle l'avait écrit aux emprunteurs par courrier du 30 mai 1997, mais qu'elle n'avait pas encore formalisé l'offre correspondant aux caractéristiques prévues à la promesse établie le 4 juin 1997 et qu'au 1er juin 1997, date de l'expiration de la condition suspensive, celle-ci n'était pas réalisée ;  Qu'en statuant ainsi alors que les dispositions de l'article 312-16 du Code de la consommation sont édictées dans l'intérêt exclusif de l'acquéreur, et qu'elle avait relevé que la banque avait informé les emprunteurs de l'octroi du crédit dans le délai de la condition suspensive, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 novembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne, ensemble, Mmes Z... et Françoise Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, ensemble, Mmes Z... et Françoise Y... à payer la somme de 1 900 euros aux consorts X... ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mmes Z... et Françoise Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille trois.     VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Condition suspensive - Défaillance - Obtention d'un prêt - Réalisation - Conditions - Formalisation concrète de l'offre de prêt (non).  VENTE - Modalités - Condition suspensive - Défaillance - Obtention d'un prêt - Réalisation - Conditions - Formalisation concrète de l'offre de prêt (non)  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Promesse de vente - Condition suspensive d'obtention d'un prêt - Réalisation - Conditions - Formalisation concrète de l'offre de prêt (non)  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Offre préalable - Formulation - Effet  Les dispositions de l'article L. 312-16 du Code de la consommation sont édictées dans l'intérêt exclusif de l'acquéreur. Dès lors la cour d'appel qui relève que la banque a informé les emprunteurs de l'octroi du crédit dans le délai de la condition suspensive, ne peut déclarer la promesse de vente caduque au motif que l'offre de prêt n'a pas été formalisée dans ce délai.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1992-12-09, Bulletin 1992, I, n° 309, p. 102 (cassation).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1103 du Code civil, ensemble l'article 1840 A du Code général des impôts ;  Attendu que le contrat est unilatéral lorsqu'une ou plusieurs personnes sont obligées envers une ou plusieurs autres, sans que de la part de ces dernières il y ait engagement ;  Attendu, que selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 19 décembre 2000), que la commune de Luçon, la société Luçon Espace Richelieu et la société Soparco, qui étaient en litige au sujet d' une opération immobilière conclue en 1993, ont signé le 21 avril 1995 deux protocoles d'accord, aux termes desquels la commune de Luçon s'engageait notamment à céder à la société Soparco divers terrains et bâtiments sous condition suspensive de la construction d'un hôtel, les parties se désistant des instances entreprises ; que la commune de Luçon soutenant que la promesse de vente, unilatérale, était nulle faute d'avoir été enregistrée dans les dix jours de son acceptation par son bénéficiaire, la société Soparco a engagé une action en justice afin de faire constater le caractère synallagmatique du "protocole d'accord" du 21 avril 1995 ;  Attendu que pour déclarer nulle la promesse de vente, l'arrêt retient que, ne contenant pas, en contrepartie de l'engagement de la commune de Luçon de vendre sous condition suspensive, un engagement corrélatif d'acheter à la charge de la société Soparco, elle doit être considérée comme une promesse unilatérale de vente, et qu'elle n'a pas été enregistrée dans le délai de dix jours suivant son acceptation par la société Soparco réalisée par la signature au bas de l'acte du 21 avril 1995 ;  Qu'en statuant ainsi tout en relevant que l'accord du 21 avril 1995 constituait une transaction comportant des concessions réciproques des parties, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne la commune de Luçon aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la commune de Luçon ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mars deux mille trois.     VENTE - Promesse de vente - Promesse synallagmatique - Définition - Accord constituant une transaction entre les parties - Effets - Enregistrement (non) .  VENTE - Promesse de vente - Promesse unilatérale - Définition - Promesse contenue dans un accord constituant une transaction entre les parties (non)  VENTE - Promesse de vente - Promesse synallagmatique - Enregistrement - Nécessité (non)  IMPOTS ET TAXES - Enregistrement - Assujetissement - Promesse unilatérale de vente - Promesse insérée dans une transaction - Soumission à la formalité (non)  Viole les articles 1103 du Code civil et 1840 A du Code général des impôts la cour d'appel qui déclare une promesse unilatérale de vente nulle faute d'enregistrement tout en relevant qu'elle est contenue dans un accord constituant une transaction entre les parties.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1995-07-05, Bulletin 1995, III, n° 175, p. 119 (cassation), et l'arrêt cité.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 5 du même Code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 20 mars 2002), que par acte authentique du 10 novembre 1995, M. Marcel X... a vendu à M. Michel X..., son frère, un appartement, dont il était convenu que partie du prix avait été réglée par compensation avec divers prêts consentis par M. Michel X... à son frère ; que le liquidateur de M. Marcel X..., a demandé la résolution de la vente pour non-paiement de la partie du prix payable au comptant, aucun prêt n'ayant été consenti par M. Michel X... à son frère ;  Attendu que pour rejeter la demande de résolution et condamner M. Michel X... au paiement de la partie du prix exigible au comptant, l'arrêt retient que force est de constater l'évidence de complaisance, que les prêts allégués ne sont pas établis et que la prétendue compensation invoquée n'est que le moyen de léser les créanciers de M. Marcel X..., procédé qu'il convient de sanctionner, en application du principe général de droit selon lequel la fraude corrompt tout, par la condamnation de l'acquéreur au montant du prix prétendument réglé par compensation ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 mars 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. Y..., es qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Marcel X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y..., es qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Marcel X... à payer la somme de 1 900 euros à M. Michel X... ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y..., es qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Marcel X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf octobre deux mille trois.     VENTE - Résolution - Action résolutoire - Non-paiement du prix - Pouvoirs des juges - Condamnation de l'acquéreur à payer le solde du prix (non).  CASSATION - Moyen - Méconnaissance des termes du litige - Chose demandée - Résolution d'un contrat de vente - Condamnation de l'acquéreur à payer le solde du prix (non)  La cour d'appel qui était saisie par le vendeur, d'une demande en résolution pour non-paiement du prix, a modifié l'objet du litige en condamnant l'acquéreur à payer le solde du prix.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 23 octobre 2003), que, selon une promesse de vente sous seing privé du 27 décembre 1986, les époux X... ont vendu une villa aux époux Y... ; que ces derniers n'ont pas payé les sommes prévues au contrat et n'ont pas répondu aux mises en demeure des vendeurs qui ont cédé le bien à un tiers ; que M. X..., successeur de son épouse défunte, a assigné M. Y... et les héritiers de Mme Y... en paiement de l'indemnité de 140 000 francs prévue par la promesse en cas de renonciation à la vente ;  Attendu que les consorts Y... font grief à l'arrêt d'accueillir la demande avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation introductive d'instance, alors, selon le moyen :  1 ) que constitue une clause de dédit la clause qui offre à l'acquéreur la faculté de ne pas exécuter son engagement d'acquérir, pour une cause quelconque, en abandonnant une certaine somme au vendeur ; que tel n'est pas le cas de la clause, stipulée dans une vente ferme, attribuant au vendeur une certaine somme en réparation du préjudice subi du fait de l'inexécution par l'acquéreur de son engagement d'acquérir ; qu'en l'espèce , le compromis de vente signé le 27 décembre 1986 entre les époux X..., vendeurs, et les époux Y..., acquéreurs, qui prévoit le paiement d'un acompte de 140 000 francs dans les 19 jours de la signature et le paiement du solde "au plus tard le 25 mars 1987", stipule qu' "en cas de renonciation d'achat de la part de l'acquéreur, celui-ci prend acte du fait que les fonds versés par lui resteront la propriété du vendeur" ; que s'agissant d'une vente ferme, cette clause ne peut valoir indemnisation forfaitaire du préjudice lié à la non exécution de la convention par l'acquéreur, et non pas constituer la contrepartie d'une possibilité de dédit ; qu'en affirmant cependant que "la somme de 140 000 francs, soit 21 342,86 euros constitue une indemnité mise à leur charge en application de l'article 1590 du Code civil pour leur permettre de se libérer de leur engagement", la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1590 du Code civil et, par refus d'application, l'article 1134 du Code civil ;  2 ) que constitue une clause pénale, par nature réductible lorsqu'elle apparaît manifestement excessive, l'indemnisation contractuelle du préjudice résultant de la non-exécution de la convention par l'un des cocontractants ; qu'en l'espèce, le compromis de vente signé le 27 décembre 1986 entre les époux X..., vendeurs, et les époux Y..., acquéreurs, qui prévoit le paiement d'un acompte de 140 000 francs dans les 19 jours de la signature et le paiement du solde "au plus tard le 25 mars 1987", stipule qu' "en cas de renonciation d'achat de la part de l'acquéreur, celui-ci prend acte du fait que les fonds versés par lui resteront la propriété du vendeur" ; que cette clause d'indemnisation forfaitaire du préjudice lié à la non éxécution de la convention par l'acquéreur doit dès lors nécessairement recevoir la qualification de clause pénale ; qu'en affirmant cependant que "la somme de 140 000 francs, soit 21 342,86 euros ne constitue pas une clause pénale susceptible de minoration mais une indemnité mise à leur charge en application de l'article 1590 du Code civil pour leur permettre de se libérer de leur engagement" la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 1590 du Code civil et, par refus d'application, les articles 1134 et 1152 du même Code ;  3 ) que la condamnation à une indemnité emporte intérêts au taux légal à compter de la décision ; qu'en l'espèce les juges d'appel ayant réformé le jugement entrepris qui avait réduit de moitié la clause pénale ; qu'ils se devaient par conséquent de distinguer les 70 000 francs alloués par les premiers juges, qui ne pouvaient en principe porter intérêts "qu'à compter du jugement de première instance" des 70 000 francs supplémentaires alloués en appel, qui ne pouvaient en principe porter intérêts qu' "à compter de la décision d'appel" ; qu'en se bornant à affirmer que l'indemnité allouée sera "productive d'intérêts au taux légal à compter de l'assignation introductive de la présente instance", sans dire en quoi les circonstances du litige justifiaient de faire courir les intérêts de droit à une date antérieure tant à l'arrêt rendu qu'au jugement partiellement réformé, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1153-1 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'acte de vente sous seing privé précisait que les acquéreurs s'engageaient à verser un acompte sur le prix de vente de 140 000 francs dans un délai maximum de 19 jours et le solde au plus tard le 29 mars 1987 devant un notaire et qu'en cas de renonciation de leur part, les fonds versés resteraient la propriété du vendeur, celui-ci étant tenu en cas de renonciation lui incombant de payer le double de cette somme, la cour d'appel, qui a retenu, par une interprétation souveraine des termes du contrat que leur ambiguïté rendait nécessaire, que cette somme constituait une indemnité mise à la charge des acquéreurs en application de l'article 1590 du Code civil pour leur permettre de se libérer de leur engagement, et qui n'a pas fait application de l'article 1153-1 du Code civil , en a exactement déduit qu'il ne s'agissait pas d'une clause pénale susceptible de minoration, que l'indemnité n'était pas réductible et que les intérêts moratoires couraient à compter de l'assignation introductive d'instance ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les consorts Y... à payer la somme de 2 000 euros à M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze février deux mille six.     VENTE - Promesse de vente - Promesse synallagmatique - Faculté de dédit - Définition.  VENTE - Promesse de vente - Promesse synallagmatique - Faculté de dédit - Existence - Appréciation souveraine  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Exécution - Clause pénale - Définition - Faculté de dédit - Distinction - Portée  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Vente - Promesse de vente - Promesse synallagmatique - Faculté de dédit  Ayant relevé que l'acte de vente précisait que l'acompte sur le prix versé par les acquéreurs resterait la propriété du vendeur en cas de renonciation de leur part, ce dernier étant tenu, en cas de renonciation lui incombant, d'en payer le double, la cour d'appel, qui a retenu que cette somme constituait l'indemnité permettant aux acquéreurs de se libérer de leur engagement en application de la faculté de dédit prévue par l'article 1590 du code civil, en a exactement déduit qu'il ne s'agissait pas d'une clause pénale susceptible de minoration.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 1134 et 1176 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 8 janvier 2004) que les époux X..., vendeurs, ont conclu avec les époux Y..., acquéreurs, une promesse de vente sous la condition suspensive que ces derniers ne puissent être recherchés par Mme Z..., crédirentière bénéficiaire d'un privilège de vendeur, pour le paiement de la rente qui lui était due par les époux X...; que les époux Y... , considérant que cette condition n'était pas réalisée, ont assigné les époux X... en restitution de l'acompte versé à la signature de la promesse ;  Attendu que pour rejeter leurs demandes et les condamner au paiement de la clause pénale, l'arrêt retient que la promesse prévoyait uniquement que soit réalisée par les époux X... la consignation du capital nécessaire pour que l'organisme choisi se substitue en cas de défaillance de leur part dans le service de la rente revenant à Mme Z... de qui ils tenaient leurs droits, et que cette garantie ayant été mise en place par le notaire des vendeurs, la condition s'est trouvée réalisée, sans que les époux Y... puissent de surcroît prétendre que Mme Z... aurait dû consentir à une mainlevée de son inscription de privilège, condition qui n'était pas stipulée à la promesse ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que la crédirentière avait donné son accord au dispositif mis en place, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 janvier 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux X... à payer aux époux Y... la somme de 2 000 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze septembre deux mille cinq.     VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Modalités - Condition suspensive - Consignation d'un capital aux fins de garantir le fait que l'acquéreur ne puisse être recherché par le propriétaire antérieur, crédirentier et bénéficiaire d'un privilège de vendeur - Accord du crédirentier - Défaut - Portée.  Viole les articles 1134 et 1176 du Code civil la cour d'appel qui retient que la condition suspensive d'une promesse de vente stipulant que les acquéreurs ne pourront être recherchés par un propriétaire antérieur, crédirentier bénéficiaire d'un privilège de vendeur, s'est trouvée réalisée par la garantie mise en place par le notaire des vendeurs, sans constater que le crédirentier avait donné son accord à ce dispositif.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 1644 du Code civil ;  Attendu que M. X... a acquis de la société RPEA, concessionnaire de la société General Motors France, une camionnette Corsa Combo ; que les caractéristiques du véhicule ne correspondant pas au certificat d'immatriculation et la roue arrière droite ayant quitté son logement après une intervention du garage RPEA, M. X... a assigné en référé la société General Motors France et les organes de la procédure collective du concessionnaire aux fins de désignation d'un expert ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande en réfaction du prix d'acquisition du véhicule, la cour d'appel a énoncé, dans l'instance au fond, que si, compte tenu de l'évolution du litige empêchant la restitution de la chose, M. X... était recevable à demander le remboursement de partie du prix du véhicule, dans la mesure où l'expert judiciaire avait considéré que le comportement de la suspension arrière ne constituait pas un vice caché, ce qui l'a conduit à ne pas évaluer un déficit d'utilisation, il appartenait à M. X... d'être particulièrement vigilant dans l'administration de la preuve et qu'il ne produisait pas les éléments ayant permis d'aboutir à la somme de 6 100 euros qu'il réclamait par rapport au prix d'achat ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la réduction du prix doit être arbitrée par experts, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 novembre 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Général Motors France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Général Motors France à payer à M. X... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de la société General Motors France ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois mai deux mille six.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action estimatoire - Réduction du prix - Arbitrage par experts - Nécessité.  La réduction du prix prévue par l'article 1644 du code civil doit être arbitrée par experts.    Dans le même sens que : Chambre civile 3, 1999-11-10, Bulletin 1999, III, n° 217, p. 152 (cassation).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la société Paul Boussicault ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 19 janvier 2004), qu'en 1994, la société Becimmo, assurée par police dommages-ouvrage par la compagnie Groupama Paris-Val-de-Loire, venant aux droits de la compagnie Groupama Loire-Bourgogne, a acquis un immeuble ancien dénommé "Château de Bel Air" qu'elle a vendu, avant rénovation, par lots, sous le régime de la copropriété, à divers acquéreurs, parmi lesquels les époux X... et Y..., les actes de vente des 8 mars et 19 mai 1995 stipulant que des travaux, notamment de couverture et de ravalement, sur la base de devis sollicités par la société venderesse étaient à prévoir, entièrement à la charge des copropriétaires ; que des marchés négociés ont été signé par la société Becimmo se déclarant "maître de l'ouvrage, agissant pour le compte de la copropriété de l'immeuble de Bel Air", le 17 janvier 1995, d'une part avec la société Paul Boussicault pour des travaux de "révision de toiture", d'autre part, pour des travaux de ravalement avec M. Z..., qui a, depuis lors vendu son fonds de commerce à la société à responsabilité limitée Etablissements Z... (société Z...) par acte de cession du 31 janvier 1997 ; que ces travaux ont été réceptionnés par la société Becimmo le 19 février 1996 ; qu'ayant constaté divers désordres, les époux Y... et X... ont, après expertise, assigné en réparation la société Becimmo et son assureur, la société Z... et la société Paul Boussicault ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Vu les articles 1134 et 1165 du Code civil ;  Attendu que pour maintenir que la société Z... dans la cause, l'arrêt retient que le changement de forme sociale de "l'entreprise" Z... en société Z..., venant aux droits de la première et dirigée par la même personne, ne lui permet pas d'échapper à ses obligations contractuelles et responsabilités vis-à-vis des maîtres de l'ouvrage litigieux ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en l'absence de clause expresse, la vente d'un fonds de commerce n'emporte pas de plein droit cession à la charge de l'acheteur du passif des obligations dont le vendeur pourra être tenu en raison des engagements initialement souscrits par lui, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen unique du pourvoi provoqué :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu que pour dire que les dommages affectant la toiture de l'immeuble sont de nature décennale, l'arrêt retient que ces dommages se rapportent aux opérations de couverture et "ressortent de la définition" de l'article 1792 du Code civil ;  Qu'en statuant par cette simple affirmation, sans préciser la nature et la consistance des travaux, et sans rechercher si les désordres étaient de nature à compromettre la solidité de l'ouvrage ou à le rendre impropre à sa destination, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il dit que la responsabilité de la société Becimmo est engagée sur le fondement de l'article 1831-1 du Code civil, que la société Paul Boussicault n'a pas commis de faute engageant sa responsabilité au titre des travaux de couverture, et en ce qu'il dit que les copropriétaires Y... et X... se sont immiscés dans la définition des travaux de ravalement, l'arrêt rendu le 19 janvier 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne, ensemble, la société Becimmo et les époux X... et Y... aux dépens, à l'exception de ceux exposés par la compagnie Groupama Val-de-Loire qui resteront à sa charge ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Paul Boussicault ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre deux mille cinq.     VENTE - Acheteur - Obligations - Obligations personnelles du vendeur - Transmission de plein droit (non) .  FONDS DE COMMERCE - Vente - Acheteur - Obligations - Obligations personnelles du vendeur - Transmission de plein droit (non)  En l'absence de clause expresse, la vente d'un fonds de commerce n'emporte pas de plein droit, cession à la charge de l'acheteur du passif des obligations dont le vendeur pourra être tenu en raison des engagements initialement souscrits par lui.
Joint les pourvois n° 02-13. 420 et n° 03-21. 179 qui sont connexes ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche du pourvoi n° 02-13. 420 :  Vu l'article 1110 du code civil, ensemble l'article 2 du décret n° 81-255 du 3 mars 1981 ;  Attendu qu'en vertu du second de ces textes, en matière de vente d'oeuvre ou d'objet d'art, sa dénomination, lorsqu'elle est uniquement et immédiatement suivie de la référence à une période historique, un siècle ou une époque, garantit l'acheteur que cette oeuvre ou cet objet a été effectivement produit au cours de la période de référence ;  Attendu que le 10 novembre 1998, M. et Mme X... se sont portés acquéreurs, lors d'une vente aux enchères publiques organisée par M.Y..., commissaire priseur, assisté de M. Z..., expert, d'une statue de Sesostris III, présentée dans le catalogue avec les mentions : " granodiorite. Egypte. Moyen Empire (XII° dynastie 1878-1843 av.J.C.) repolissage partiel (collection particulière, succession de Mr.H.E.) " ; qu'ayant découvert, après la vente, que l'authenticité de l'oeuvre était sujette à controverses, ils ont sollicité la désignation d'experts, lesquels ont affirmé que bien que s'agissant d'une statue antique, elle ne remontait en aucun cas au règne de Sesostris III, mais devait s'inscrire, dans le temps et dans l'espace, comme la seule image commémorative en ronde-bosse, connue à ce jour, du grand bienfaiteur Sesostris Kha-Koué-Rê, exécutée dans un atelier royal et consacrée probablement à la fin du Moyen Empire, entre les règnes d'Amenemhat III et Sébékhotep IV environ (1850 et 1720 av.J.C.) ; que les époux X... ont alors exercé une action en nullité pour erreur sur la substance ;  Attendu que pour rejeter cette action, l'arrêt énonce que les acquéreurs n'ont pas rapporté la preuve qu'il existerait un doute tel sur l'authenticité de l'oeuvre que s'ils l'avaient connu ils n'auraient pas acquis celle-ci ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors qu'il résultait de ses propres constatations que la référence à la période historique portée, sans réserve expresse, au catalogue n'était pas exacte, ce qui suffisait à provoquer l'erreur invoquée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu que la cassation à intervenir de l'arrêt du 25 mars 2002 entraîne par voie de conséquence celle de l'arrêt du 13 octobre 2003 ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les autres griefs des pourvois :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 mars 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Dit que l'arrêt du 13 octobre 2003 est cassé par voie de conséquence ;  Condamne aux dépens les défendeurs aux pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des défendeurs aux pourvois ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille sept.     VENTE - Nullité -  Erreur -  Erreur sur la substance -  Oeuvre d'art -  Authenticité -  Garantie -  Condition   En vertu de l'article 2 du décret n° 81-255 du 3 mars 1981, en matière de vente d'oeuvre ou d'objet d'art, sa dénomination, lorsqu'elle est immédiatement suivie de la référence à une période historique, un siècle ou une époque, garantit l'acheteur que cette oeuvre ou cet objet a été effectivement produit au cours de la période de référence
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 décembre 2005), que suivant acte sous seing privé du 21 mars 2001, Mme X... a vendu aux époux Y... des bâtiments à usage agricole, sous la condition suspensive de l'obtention, au plus tard le 1er décembre 2002, d'un prêt d'un montant égal à celui du prix de vente et d'une durée de quinze ans, au taux maximal de 6 % hors assurance ; que le 22 novembre 2002, un prêt sur 12 ans a été refusé aux époux Y... par le Crédit agricole, qui leur a refusé le 12 février 2003 un prêt du même montant sur 10 ans ; que soutenant que la condition suspensive avait défailli par la faute des époux Y..., Mme X... a demandé leur condamnation au paiement du prix de vente ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande alors, selon le moyen :  1°/ qu'il appartient à l'acquéreur de démontrer qu'il a bien sollicité un prêt conforme aux caractéristiques définies dans la promesse de vente et que faute d'avoir demandé l'octroi d'un tel prêt, la condition suspensive doit être réputée accomplie par application de l'article 1178 du code civil ; qu'il n'appartient pas au juge de substituer son appréciation à celle de l'établissement de crédit que l'acquéreur a omis de saisir d'une demande conforme aux caractéristiques de la promesse, en recherchant lui-même si le prêt aurait été accordé si cet établissement avait été saisi ; qu'en l'espèce, il est constant que M. Y... n'a pas sollicité auprès d'un banquier l'octroi d'un prêt remboursable en 15 ans, comme il s'y était engagé ; que pour écarter l'existence de toute faute, la cour d'appel retient qu'en raison de la souscription de deux crédits antérieurs et non remboursés, un prêt d'une durée de 15 ans lui aurait été refusé, ce en quoi l'arrêt a violé les articles 1147 et 1178 du code civil ;  2°/ que la cour d'appel, qui ne fait aucune référence au taux d'endettement de M. Y..., ni aux critères d'endettement qui, aux yeux d'un banquier, auraient nécessairement conduit celui-ci à refuser à M. Y... un prêt d'une durée de 15 ans, prive en tout état de cause sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le Crédit agricole avait expliqué, études de simulation à l'appui, que le prêt sur 12 ans avait été refusé eu égard à une insuffisance de capacité financière compte tenu des emprunts déjà en cours, la cour d'appel, qui a souverainement relevé, sans être tenue de procéder à des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, que si la durée d'emprunt n'était pas conforme aux prévisions de la convention, les calculs produits par la banque démontraient qu'un prêt, fût-il sur 15 ans, excédait de même les possibilités financières de M. Y..., a pu déduire que c'était sans faute de sa part que la condition suspensive avait défailli ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... et la condamne à payer aux époux Y... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du douze septembre deux mille sept, par M. Cachelot, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile.      VENTE - Promesse de vente -  Immeuble -  Modalités -  Condition suspensive -  Défaillance -  Défaillance non imputable au débiteur -  Applications diverses   Une cour d'appel, qui constate que si la durée du prêt demandé par l'acquéreur d'un bien immobilier était inférieure à celle stipulée dans la promesse, les calculs produits par la banque démontraient qu'un prêt, fût-il sur la durée convenue, excédait les possibilités financières de celui-ci, peut en déduire que c'est sans faute de sa part que la condition suspensive d'obtention du prêt a défailli
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en ses deux premières branches :  Vu les articles 1109 et 1110 du code civil ;  Attendu que le 10 septembre 1984, Daniel X..., agissant pour le compte de la société du même nom, a acquis auprès de Mme Y..., au prix de 300 000 dollars US, un portait de Claude Monet réalisé par John Singer Sargent ; que le 13 mai 1985, la société X... a assigné la venderesse en nullité de la vente pour erreur sur la substance, trois experts, spécialistes des oeuvres du peintre américain, ayant émis des doutes sur l'authenticité de l'oeuvre ; que par acte du 11 mars 1986, les parties ont signé une transaction confirmant la vente à moitié prix du tableau attribué à Sargent par sa propriétaire, celle-ci prenant acte de l'intention de la société d'en faire donation à l'Académie des beaux-arts pour être exposé au musée Marmottan ; qu'en 1996, Mme Y... constatait que le tableau avait été inséré dans la nouvelle édition du catalogue raisonné des oeuvres de Monet, publié par l'Institut X... et rédigé par Daniel X..., comme étant un autoportrait du peintre ; qu'elle a alors assigné les susnommés en annulation de la vente et de la transaction pour erreur sur la substance et pour dol ; que l'arrêt attaqué l'a déboutée de ses demandes ;  Attendu que pour rejeter la demande en nullité pour erreur sur la substance l'arrêt énonce que le doute apparu sur la paternité de l'oeuvre en raison du refus de trois experts d'attribuer celle-ci à Sargent justifiait l'acceptation de Mme Y... de rembourser la moitié du prix à l'acquéreur, lequel avait accepté de s'en dessaisir au profit de l'Académie des beaux-arts ; qu'en confirmant la vente intervenue alors que l'attribution à Sargent était incertaine, les parties étaient convenues de ne pas faire de cette attribution une qualité substantielle du bien et qu'ayant accepté l'aléa sur l'auteur du tableau objet de la vente Mme Y... ne pouvait prétendre avoir contracté dans la conviction erronée que le tableau ne pouvait pas être de la main de Claude Monet, l'attribution à ce peintre, intervenue postérieurement n'étant en rien exclue ; qu'au surplus, la preuve qu'il s'agirait d'une oeuvre de Claude Monet n'est pas rapportée, le seul fait que le tableau ait été attribué à ce peintre pour la première fois dans la réédition de 1996 du catalogue raisonné qui lui a été consacré étant insuffisant en l'absence de toute étude critique et certains jugeant cette attribution peu convaincante tant au point de vue formel qu'au point de vue historique puisqu'elle ne figurait pas dans l'inventaire de la succession du peintre ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans expliquer en quoi la réduction du prix n'était pas exclusive de l'attribution possible du tableau à un peintre d'une notoriété plus grande que celle de Sargent, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 septembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société X... and Company Incorpored, l'association X... Institute et les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société X... and Company Incorpored, l'association X... Institute et les consorts X... à payer à Mme Y... la somme de 3 000 euros ; rejette les autres demandes ;   Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille huit.      VENTE - Nullité -  Erreur -  Erreur sur la substance -  Oeuvre d'art -  Authenticité -  Aléa sur l'auteur de l'oeuvre -  Réduction du prix de vente par transaction -  Attribution possible de l'oeuvre à un peintre d'une notoriété plus importante après la transaction  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Consentement -  Erreur -  Erreur sur la substance -  Oeuvre d'art -  Authenticité -  Aléa sur l'auteur de l'oeuvre -  Réduction du prix de vente par transaction -  Attribution possible de l'oeuvre à un peintre d'une notoriété plus importante après la transaction  Ne justifie pas légalement sa décision une cour d'appel qui refuse d'annuler la vente d'un tableau, attribué dans un premier temps au peintre Sargent, pour erreur sur les qualités substantielles, en considérant que la venderesse ayant, dans le cadre d'une transaction, accepté une réduction du prix de vente au motif que l'oeuvre ne pouvait être attribuée à ce peintre il en résultait un aléa sur son auteur accepté par les parties, sans expliquer en quoi la réduction du prix acceptée par la venderesse n'était pas exclusive de l'attribution possible de l'oeuvre à un peintre d'une notoriété plus importante tel que Claude Monet à laquelle elle avait par la suite été attribuée    Sur le consentement du vendeur vicié par sa conviction erronée que l'oeuvre ne pouvait être attribuée à un artiste d'une notoriété plus importante, ou sur la nécessité que l'aléa sur l'authenticité de l'oeuvre soit hors du champ contractuel, dans le même sens que :1re Civ., 22 février 1978, pourvoi n° 76-11.551, Bull. 1978, I, n° 74 (cassation) ;1re Civ., 24 mars 1987, pourvoi n° 85-15.736, Bull. 1987, I, n° 105 (rejet) ;1re Civ., 17 septembre 2003, pourvoi n° 01-15.306, Bull. 2003, I, n° 183 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis, tels qu'ils figurent dans le mémoire en demande et sont reproduits en annexe :  Attendu que lors d'une vente aux enchères publiques organisée par la SCP Delobeau et M. X..., commissaires-priseurs, la société Colnaghi de droit anglais (aujourd'hui dénommée société Jean-Luc Baroni) s'est portée adjudicataire, au prix de 38 112,25 euros, d'un tableau, mis en vente par M. Y..., présenté au catalogue sous les mentions suivantes : "Ecole française vers 1600 - Vénus, Minerve et Junon écoutant une femme jouant de la viole - HST - 129 X 105 cm" ; que la société Baroni fait grief à l'arrêt attaqué (Amiens, 9 février 2006) de l'avoir déboutée de ses demandes en nullité de la vente pour réticence dolosive et erreur sur la substance ;  Mais attendu que, dans l'exercice de son pouvoir souverain, la cour d'appel a constaté que le tableau litigieux, s'il reproduisait de façon quasi identique la composition iconographique de l'oeuvre attribuée en un temps au peintre Mazzola dit Le Parmesan, comme il était de pratique courante à l'époque, n'en constituait pas pour autant la copie, étant de facture différente et exécutée dans le style propre à l'Ecole française ; qu'elle a pu en déduire que la mention portée au catalogue, présentant l'oeuvre par simple référence à "l'Ecole française vers 1600", était exacte et constituait une information suffisante dès lors que, conformément aux dispositions de l'article 6 du décret du 3 mars 1981, dont elle fait implicitement application, une telle mention garantit seulement que le tableau offert à la vente a été réalisé pendant la durée d'existence du mouvement artistique désigné dont la période est précisée et par un artiste ayant participé à ce mouvement, sans pour autant exclure que ce dernier ait pu s'inspirer de la composition d'une oeuvre préexistante ; que par ces seuls motifs, propres à faire écarter l'existence tant du dol par réticence que de l'erreur sur une qualité substantielle de l'objet vendu, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Jean-Luc Baroni Ltd aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Jean-Luc-Baroni Ltd ; la condamne à payer à la SCP Delobeau la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize octobre deux mille huit.       VENTE - Nullité -  Cause -  Erreur sur la substance -  Exclusion -  Cas -  Oeuvre d'art -  Mentions suffisantes du catalogue de vente  VENTE -  Nullité -  Dol -  Réticence -  Exclusion -  Cas -  Oeuvre d'art -  Mentions suffisantes du catalogue de vente CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Consentement -  Nullité -  Cause -  Erreur sur la substance -  Exclusion -  Cas -  Vente d'une oeuvre d'art -  Mentions suffisantes du catalogue de vente CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Consentement -  Dol -  Réticence -  Exclusion -  Cas -  Vente d'une oeuvre d'art -  Mentions suffisantes du catalogue de vente  Justifie  légalement sa décision la cour d'appel qui déboute de ses demandes en nullité de la vente pour réticence dolosive et erreur sur la substance l'adjudicataire d'un tableau porté au catalogue d'une vente aux enchères publiques avec une mention présentant l'oeuvre par  simple référence à "l'Ecole française vers 1600", dont elle a pu retenir, à partir de ses constatations sur la composition, la facture et l'exécution du tableau, qu'elle était exacte et constituait une information suffisante dès lors que, conformément aux dispositions de l'article 6 du décret du 3 mars 1981, dont l'arrêt fait implicitement application, une telle mention garantit seulement que l'oeuvre offerte à la vente a été réalisée pendant la durée d'existence du mouvement artistique dont la période est précisée et par un artiste ayant participé à ce mouvement, sans pour autant exclure que ce dernier ait pu s'inspirer de la composition d'une oeuvre préexistante
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte aux époux X... du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Billoud immobilier et l'association Pact des Landes ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 4 juin 2007), que par acte sous seing privé du 12 juillet 2002, les époux X... ont vendu à Mme Y... une maison d'habitation ; qu'était annexé à l'acte un état parasitaire établi le 7 juin 2002 par la SCP Mazuyer et Gaubert (la SCP), qui attestait que l'immeuble ne présentait pas de traces d'insectes xylophages ; qu'ayant découvert la présence de termites, Mme Y... a obtenu en référé la désignation d'un expert puis, après dépôt du rapport, a assigné les époux X... et la SCP en paiement des travaux d'urgence préconisés par le technicien ; que la SCP a demandé la garantie des vendeurs ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que le parquet, largement endommagé, menaçait de s'effondrer, et que l'affaissement le long de la cloison séparative des W.C. était tel que, pour combler le vide ainsi créé, les époux X... y avaient installé un joint de silicone, relevé que lors du remplacement de certaines pièces de ce parquet par des panneaux de particules, ils n'avaient pu ignorer que les solives et les morceaux de parquet retirés étaient attaqués par des termites, compte tenu de l'importance et de l'ancienneté de l'infestation, et qu'ils n'avaient jamais produit les factures de travaux qu'ils avaient fait effectuer sur ces planchers car il eût été facile pour l'expert de questionner l'artisan qui en était l'auteur, et retenu qu'ils avaient volontairement induit en erreur la SCP sur l'existence de termites, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant, sans être tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, que la mauvaise foi des vendeurs était démontrée ;  Sur le second moyen :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de les condamner à garantir la SCP de la totalité des condamnations prononcées à son encontre au profit de Mme Y..., alors, selon le moyen :  1°/ que le manquement à une obligation précontractuelle d'information, à le supposer établi, ne peut suffire à caractériser le dol par réticence, si ne s'y ajoute la constatation du caractère intentionnel de ce manquement et d'une erreur déterminante provoquée par celui-ci ; qu'en se bornant à affirmer que les époux X... n'ont pu ignorer que les solives et les morceaux de parquet retirés étaient atteints par des termites pour décider ensuite qu'ils avaient commis un dol par réticence, sans expliquer en quoi les époux X... avaient dissimulé sciemment l'existence de termites dans l'intention de provoquer une erreur déterminante du consentement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1116 et 1147 du code civil ;  2°/ qu'à supposer établie l'existence d'une réticence dolosive des vendeurs, cette seule considération ne leur interdit pas de rechercher la responsabilité du professionnel qui aura établi à tort, à la suite d'une négligence de sa part, un état parasitaire erroné ; qu'en décidant le contraire, bien que la réticence dolosive des vendeurs, à la supposer établie, ne soit pas de nature à absorber la faute de la SCP qui leur aurait épargné les conséquences d'une action en responsabilité de la part de l'acquéreur s'il avait été informé de la présence d'insectes xylophages par la délivrance d'un certificat établi dans les règles de l'art, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu à bon droit, que le vendeur qui a commis une réticence dolosive n'est pas fondé à demander la garantie du professionnel qu'il a induit en erreur, la cour d'appel, qui a relevé, procédant aux recherches prétendument omises, que les époux X... avaient volontairement induit en erreur la SCP sur l'existence de termites et que leur attitude était à l'origine de la rédaction de l'attestation erronée, en a exactement déduit qu'ils devaient être condamnés à garantir la SCP de la totalité des condamnations prononcées à son encontre ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des époux X... et les condamne à payer à Mme Y... la somme de 2 500 euros et à la SCP Mazuyer et Gaubert celle de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre deux mille huit.      VENTE - Immeuble -  Termites -  Recherche de la présence de termites -  Contrôleur technique ou technicien de la construction -  Responsabilité -  Exclusion -  Cas  APPEL EN GARANTIE -  Applications diverses -  Vente -  Immeuble -  Dissimulation de certains éléments par le vendeur -  Action de l'acquéreur contre le vendeur -  Appel en garantie du contrôleur technique ou technicien de la construction -  Exclusion -  Cas  Le vendeur qui a commis une réticence dolosive en induisant volontairement en erreur le diagnostiqueur sur l'existence de termites n'est pas fondé à demander la garantie de ce professionnel    A rapprocher :Sur une autre application du même principe :1re Civ., 16 octobre 1984, pourvoi n° 83-12459, Bull. 1984, I, n° 266 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1641 du code civil ;  Attendu que le 20 juin 2003, M. X... a acquis de M. Y..., au prix global de 5 200 euros, deux véhicules Volskwagen Iltis, anciens véhicules militaires légers réformés de l'armée allemande, datant de 1979, le premier hors d'usage, le second roulant ; que, constatant peu de temps après la vente que ce dernier véhicule présentait des bruits suspects de transmission, M. X... a, par acte du 15 janvier 2004, assigné son vendeur en résolution de la vente sur le fondement des vices cachés ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt relève que l'expert judiciaire a constaté que la boîte de vitesse faisait l'objet d'un processus de destruction interne dû à l'usure de ses éléments, aggravée par un défaut d'entretien, précisant que ce défaut n'était pas apparent lors de la vente ; qu'importaient peu dès lors les circonstances selon lesquelles M. X..., qui a pu être qualifié "d'amateur éclairé de ce type de véhicule", ne pouvait ignorer l'âge du bien, son état d'usure et son défaut d'entretien sérieux ; que ses intentions à l'égard de l'autre véhicule non roulant étaient sans incidence ; qu'ainsi le défaut d'apparence du vice ne permet pas à M. Y... à s'exonérer de la garantie légale à laquelle il est tenu ;  Qu'en se déterminant par de tels motifs, alors que les circonstances relevées ne pouvaient être écartées pour établir si au vu des spécificités de la vente et de la nature de la chose vendue, que l'expert judiciaire qualifiait "sans potentiel réel d'utilisation sauf rénovation complète", le vice dont elle relevait l'existence suffisait à rendre celle-ci impropre à l'usage auquel l'acquéreur pouvait sérieusement s'attendre, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 décembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ; le condamne à payer à M. Y... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille neuf.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me BLONDEL, avocat aux Conseils pour M. Y...  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé la résolution de la vente des deux véhicules Volkswagen Iltis intervenue le 20 juin 2003 entre MM. X... et Y..., ensemble d'avoir condamné ce dernier au paiement des somme de 2.779,60 et 13.078,12 au titre du remboursement des frais de gardiennage du véhicule ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'il résulte clairement du rapport d'expertise susvisé que les conditions de résolution de la vente telles que prévues aux articles 1141 et 1144 du code civil sont acquises ; qu'en effet, l'expert a constaté que la boîte de vitesses faisait l'objet d'un processus de destruction interne dû à l'usure de ses éléments aggravée par un défaut d'entretien en indiquant que ce défaut n'était pas apparent lors de la vente ; que dès lors, peu importe qu'il ait cru bon préciser que M. X... ne pouvait ignorer l'âge du bien, son état d'usure et son défaut d'entretien sérieux, et qu'il ait pu qualifier d'acheteur et d'amateur éclairé de ce type de véhicule, puisqu'il n'est pas allégué que celui-ci était un professionnel, quelles que soient ses intentions à l'égard de l'autre véhicule non roulant, et que seule l'expertise ordonnée par la cour a permis de constater l'existence du vice ; qu'ainsi le défaut d'apparence de ce vice exclut l'application de l'article 1142 du code civil, qui prévoit par ailleurs des conditions cumulatives, et M. Y... ne peut s'exonérer de la garantie légale à laquelle il est tenu ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE pour ce qui concerne la boîte de vitesses, il peut être admis que ce vice était, d'une part caché, puisque le procès-verbal de visite technique n'en fait pas état, d'autre part antérieur à la vente, puisqu'il s'est révélé dès le voyage de retour de M. X... vers son domicile, après la vente ; que le rapport de M. A..., expert de l'Automobile Club, ne contredit pas le rapport du BCA sur la gravité du vice, puisqu'il se contente d'émettre un doute sur son antériorité à la vente ; qu'à cet égard il sera relevé que l'expert de M. Y... avait noté que ce dernier avait consenti à prendre à sa charge les frais de réparation de la boîte de vitesses, ce qui laisse supposer qu'il admettait l'existence de ce vice et la garantie qu'il devait en tant que vendeur ; qu'aux termes de l'article 1644 du code civil, dans le cas de l'article 1641 du code civil, l'acheteur a le choix de rendre la chose et de se faire restituer le prix ou de garder la chose et de se faire rendre une partie du prix telle qu'elle sera arbitrée par expert ; que M. X... a opté pour l'action rédhibitoire ; que la vente sera donc résolue ; que M. X... sera tenue de restituer le véhicule par tous moyens à sa convenance à M. Y... et ce dernier tenu de restituer la somme de 5.200 euros ;  ALORS QUE, D'UNE PART, le vice rédhibitoire postule non seulement un vice caché et antérieur à la vente, mais également un vice présentant un degré de gravité suffisant au regard de l'usage spécifique auquel la chose est destinée ; que comme le rappelait M. Y..., l'expert judiciaire avait constaté qu'eu égard à l'âge et au mauvais état général apparent du véhicule litigieux, celui-ci n'offrait pas de réel potentiel d'utilisation sauf à procéder à une rénovation complète ; qu'en considérant qu'il importait peu que l'expert ait éprouvé le besoin de préciser que M. X... ne pouvait ignorer l'âge du bien, son état d'usure et son défaut d'entretien sérieux et qu'il ait pu qualifier l'acheteur d'amateur éclairé de ce type de véhicule, quand ces éléments étaient pourtant capitaux pour apprécier l'usage auquel était normalement destiné le véhicule et corrélativement la gravité du vice affectant la boîte de vitesses, la cour viole l'article 1641 du code civil ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, ET EN TOUT ETAT DE CAUSE, le vice rédhibitoire postule non seulement un vice caché et antérieur à la vente, mais également un vice présentant un degré de gravité suffisant au regard de l'usage spécifique auquel la chose est destinée; qu'en se bornant à relever, par motifs propres et adoptés du jugement, que le vice était caché et qu'il était antérieur à la vente, sans s'interroger un seul instant sur les qualités que M. X... était en droit d'attendre d'un véhicule âgé de 24 ans, réformé après une longue carrière au service de l'armée allemande et dont l'état apparent révélait qu'il n'offrait pas de réel potentiel d'utilisation sauf à procéder à une rénovation complète (cf. les dernières écritures de M. Michel Y..., p.9 et 10 et le rapport d'expertise, p. 17 et 20), la cour ne justifie pas légalement sa décision au regard de l'article 1641 du code civil ;  ET ALORS QUE, ENFIN, ne constitue pas un vice rédhibitoire le vice caché auquel il peut être aisément remédié par des réparations raisonnables ; que M. Michel Y... soutenait dans ses conclusions d'appel que le remplacement de la boîte de vitesses pouvait être réalisé moyennant une somme de 520 euros et demandait, à titre subsidiaire, que l'action rédhibitoire soit rejetée et que seule une indemnité soit mise à sa charge au titre de sa participation aux frais de remplacement de la boîte de vitesses (cf. ses dernières écritures p.10 § 5 et 9 et p.11 §1 3) ; qu'en ne s'expliquant pas quant à ce, la cour prive de nouveau sa décision de base légale au regard de l'article 1641 du code civil.      DEUXIEME MOYEN DE CASSATION :  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir condamné M. Michel Y... à payer, au titre des frais de gardiennage du véhicule, les sommes de 2.779,60 euros et 13.078,12 euros ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'il découle de ce qui précède que les frais de gardiennage n'ont pas été occasionnés du seul fait de M. X... contrairement aux simples affirmations de l'appelant ; que pour en réclamer le paiement, M. X... produit la facture du garage Auto Repar à Nanterre pour un montant de 15.857,72 euros (1.586 jours de parking entre le 20 juin 2003 et le 24 octobre 2007) ; qu'il justifie ainsi de l'existence de sa créance ; que l'intimé s'est toutefois déjà vu allouer en première instance la somme de 2.779,60 euros au titre des frais de gardiennage dus pour la période du 20 juin 2003 au 24 mars 2004 ; que cette somme devra donc être déduite du montant finalement réclamé en appel, pour aboutir à la somme de 13.078,12 euros ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'aux termes de l'article 1646 du code civil, si le vendeur ignorait les vices de la chose, il ne sera tenu qu'à la restitution du prix, et à rembourser à l'acquéreur les frais occasionnés par la vente ; que M. Y... sera tenu d'indemniser M. X... des frais qu'il a dû exposer pour le gardiennage du véhicule et il sera alloué au demandeur, à ce titre, la somme de 2.779,60 euros ;  ALORS QUE, D'UNE PART, en cas de mise en oeuvre de sa garantie, le vendeur non professionnel et de bonne foi n'est tenu qu'à la restitution du prix et à rembourser à l'acquéreur les frais occasionnés par la vente ; que ces frais s'entendent exclusivement des dépenses directement liées à la conclusion du contrat et non des frais occasionnés par sa résolution ou encore par le vice caché lui-même ; qu'il ne résulte ni de l'arrêt, ni du jugement entrepris, que M. Y... ait pu être regardé comme étant de mauvaise foi ou même simplement présumé du mauvaise foi; que dès lors, en assimilant les frais de gardiennage du véhicule aux frais occasionnés par la vente, pour condamner M. Y... au paiement d'une indemnité s'ajoutant à la restitution du prix, la cour viole l'article 1646 du code civil ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, en cas de mise en oeuvre de sa garantie, le vendeur non professionnel et de bonne foi n'est tenu qu'à la restitution du prix et à rembourser à l'acquéreur les frais occasionnés par la vente ; qu'en mettant à la charge du vendeur les frais de gardiennage du véhicule prétendument atteint d'un vice, sans constater la mauvaise foi ou la qualité de professionnel de M. Y..., la cour prive sa décision de toute base légale au regard de l'article 1645 du code civil.      VENTE - Garantie -  Vices cachés -  Définition -  Défaut rendant la chose impropre à l'usage auquel elle était destinée   Prive sa décision de base légale au regard de l'article 1641 du code civil la cour d'appel qui prononce la résolution d'une vente de deux véhicules anciens sur le fondement des vices cachés, sans rechercher si, au vu des spécificités de la vente et de la nature de la chose vendue, dont elle relevait que l'expert judiciaire avait qualifié "sans potentiel réel d'utilisation sauf rénovation complète", le vice dont elle relevait l'existence suffisait à rendre celle-ci impropre à l'usage auquel l'acquéreur pouvait sérieusement s'attendre.
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles 1101 et 1134 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 29 novembre 2007), que les époux  X... ont consenti le 20 août 2004 à la Société d'aménagement foncier et d'établissement rural d'Alsace (SAFER) une promesse unilatérale de vente de diverses parcelles de terre, enregistrée à l'initiative de la SAFER le 23 août 2004 ; qu'ils ont retiré cette promesse le 25 août 2004 ; que la SAFER a levé l'option par lettre recommandée du 7 septembre 2004 ; que la SAFER a assigné les époux X... en réalisation forcée de la vente ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient qu'en l'absence de délai imparti à la SAFER pour lever l'option, il appartenait aux époux X..., qui souhaitaient revenir sur leurs engagements, de mettre préalablement en demeure le bénéficiaire de la promesse d'accepter ou de refuser celle-ci ; qu'en l'absence de cette formalité leur  "dénonciation" de leur promesse était sans effet sur l'acceptation de la bénéficiaire, régulièrement intervenue le 7 septembre 2004 ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, ainsi qu'il le lui était demandé, si le retrait par les époux X... de leur promesse unilatérale de vente n'avait pas été notifié à la SAFER avant que celle-ci ne déclare l'accepter, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 novembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar, autrement composée ;  Condamne la SAFER d'Alsace aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la SAFER d'Alsace à payer à M. et Mme X... la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la SAFER d'Alsace ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE  au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Roger et Sevaux, avocat aux Conseils pour  M. et Mme X...,  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir condamné Monsieur et Madame X... à régulariser au profit de la SAFER la vente des biens leur appartenant sur le territoire de la Commune d'Osenbach, énumérés à l'arrêt attaqué ;  Aux motifs que par l'acte intitulé « promesse de vente » en date du 20 août 2004 signé par Monsieur et Madame X..., ceux-ci s'engageaient à vendre à la SAFER ALSACE les terrains dont ils étaient propriétaires situés au lieudit Pfaffenheimer Traenck à OSENBACH, d'une superficie totale de 106,06 ares, « au prix de 71.500   + 6.500   de frais d'agence APFI» ; qu'il était mentionné dans cet acte qu'en conséquence de la promesse de vente, les promettants « s'engagent à vendre ledit immeuble à la bénéficiaire, si elle en fait la demande …et elles engagent expressément leurs héritiers ou représentants, fussent-ils mineurs ou autrement incapables, à lui vendre à première réquisition l'immeuble dont il s'agit ; la réalisation de la promesse de vente ne pourra être faite qu'à la condition que la demande lui en soit faite par lettre recommandée avec avis de réception, au domicile ci-après élu  aucune mention de date  ; passé ce délai, et par le seul fait de l'expiration du terme, le bénéficiaire de la présente promesse de vente sera déchu de plein droit, et sans mise en demeure, du droit de demander la réalisation de la vente » ; qu'il est constant qu'aucun délai n'a en réalité été stipulé par les promettants dans l'acte du 20 août 2004 ; que la réalisation de leur promesse de vente était donc soumise à la seule condition d'une demande de la SAFER ALSACE pour en bénéficier, celle-ci ayant effectivement levé l'option qui lui était offerte par lettre recommandée du 7 septembre 2004 avec accusé de réception adressée à Monsieur et Madame X..., cette lettre ayant été précédée d'un autre courrier recommandé avec accusé de réception de la SAFER ALSACE, du 27 août 2004, adressé aux défendeurs, leur annonçant qu'elle se réservait de leur adresser par lettre recommandée sa demande de réalisation effective de la vente ; que c'est donc à tort que le premier juge a considéré que lorsque le promettant vient à se rétracter, la levée postérieure de l'option par le bénéficiaire même si elle intervient dans le délai convenu, exclut toute rencontre des volontés réciproques de vendre et d'acquérir, alors que la non réalisation de la vente était soumise en l'espèce à la renonciation du bénéficiaire de celle-ci ; qu'en l'absence de délai imparti à la SAFER ALSACE pour lever l'option, il appartenait donc à Monsieur et Madame X..., qui souhaitaient revenir sur leurs engagements, de mettre préalablement en demeure le bénéficiaire de leur promesse, d'accepter ou de refuser celle-ci ; que leur « dénonciation » de leur promesse, par lettre recommandée datée du 25 août 2004, sans mettre la SAFER ALSACE en mesure d'accepter ou de refuser cette promesse conformément aux engagements qu'ils avaient pris, est donc sans effet sur l'acceptation de la bénéficiaire régulièrement intervenue par lettre recommandée avec accusé de réception du 7 septembre 2004 ;  Alors qu'en statuant de la sorte, sans rechercher, ainsi que l'y invitaient les écritures d'appel de Monsieur et Madame X..., si le retrait de leur engagement unilatéral de vendre leurs biens n'avait pas été notifié à la SAFER avant que celle-ci ne déclare accepter l'offre de Monsieur et Madame X..., transformant celle-ci en engagement synallagmatique, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1101 et 1134 du Code civil ;       VENTE - Promesse de vente -  Promesse unilatérale -  Option -  Exercice -  Délai -  Absence -  Rétractation du promettant -  Moment -  Effets -  Constatations nécessaires  VENTE -  Promesse de vente -  Promesse unilatérale -  Acceptation -  Moment -  Portée  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard des articles 1101 et 1134 du code civil une cour d'appel qui ordonne la réalisation forcée d'une vente au profit de la SAFER au motif que les vendeurs ayant retiré leur promesse unilatérale de vente sans mettre préalablement la bénéficiaire en demeure d'accepter ou de refuser la vente alors qu'aucun délai n'était prévu pour lever l'option, ce retrait était sans effet sur l'acceptation de la vente intervenue postérieurement, sans rechercher, comme il le lui était demandé,  si le retrait de la promesse unilatérale n'avait pas été notifié à la SAFER avant que celle-ci ne déclare accepter cette promesse    Sur les effets de l'acceptation de la promesse unilatérale de vente, à rapprocher :3e Civ., 14 décembre 1971, pourvoi n° 70-12.748, Bull. 1971, III, n° 629 (rejet) ;3e Civ., 17 juillet 1973, pourvoi n° 72-10.950, Bull. 1973, III, n° 480 (rejet)Sur la portée de l'engagement du promettant, à rapprocher :3e Civ., 20 mars 1979, pourvoi n° 77-15.045, Bull. 1979, III, n° 72 (cassation) ;3e Civ., 15 décembre 1993, pourvoi n° 91-10.199, Bull. 1993, III, n° 174 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 17 janvier 2008) qu'un bien immobilier appartenant à M. Jean X..., majeur placé sous tutelle le 4 septembre 1990, a été vendu, sur autorisation du juge des tutelles, le 20 juin 1997, à Mme Y..., pour le prix de 950 000 francs ; que le 31 mai 2003 celle-ci l'a revendu aux époux Z... pour le prix de 2 500 000 francs ; que la mesure de tutelle ayant été levée le 11 février 2003, M. Jean X... a assigné Mme Y..., les époux Z..., et l'Association départementale de tutelle (l'ADT), qui avait exercé la gérance de ses biens, notamment en rescision de la vente pour lésion ;  Sur le moyen unique, qui est recevable :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors, selon le moyen, que toute personne dont les droits et libertés reconnus dans la convention européenne des droits de l'homme ont été violés a droit à l'octroi d'un recours effectif devant une instance nationale, alors même que la violation aurait été commise par des personnes agissant dans l'exercice de leurs fonctions officielles ; que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial, qui décidera des contestations sur ses droits et obligations de caractère civil ; que toute personne physique ou morale a droit au respect de ses biens ; qu'en l'espèce, où M. X... n'a recouvré le droit d'agir en rescision pour lésion de la vente de sa maison d'habitation, intervenue en 1997, qu'à l'issue de la mesure de tutelle dont il a fait l'objet et qui a pris fin en février 2003, la cour d'appel, qui a déclaré cette action introduite en juillet 2003 forclose, en application de l'article 1676, alinéa 2, du code civil qui prévoit que le délai de deux ans pour agir en rescision court contre les majeurs en tutelle, a violé les articles 6 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme et l'article 1er du premier protocole additionnel à cette convention ;  Mais attendu que l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qui consacre le droit d'accès à un tribunal permet à l'Etat de l'assortir de restrictions dans un but légitime, à condition que la substance même de ce droit n'en soit pas atteinte et que, si tel est le cas, les moyens soient proportionnés à ce but ; que si le délai de forclusion de deux ans prévu par l'article 1676, alinéa 2, du code civil pour exercer l'action en rescision pour lésion justifié par la nécessité d'assurer la sécurité des transactions court contre le majeur sous tutelle alors que, du fait de l'instauration de cette mesure, il est privé du droit d'ester en justice, il n'en résulte pas pour autant une entrave à l'accès aux tribunaux dès lors que le droit d'action de l'incapable majeur, dont le bien ne peut être vendu qu'avec l'autorisation du juge des tutelles, est exercé par l'intermédiaire de son représentant légal ; qu'ayant constaté que l'action avait été engagée au début du mois de juillet 2003 alors que la vente avait été conclue le 20 juin 1997, la cour d'appel en a exactement déduit, sans violer les articles 6 et 13 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, que la forclusion était acquise ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Jean X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. Jean X... à payer à Mme A... la somme de 2 500 euros ; rejette les autres demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mai deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour M. X....  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté M. X... de sa demande de rescision pour lésion du contrat de vente conclu le 20 juin 1997 ;  Aux motifs propres qu'en application des dispositions des articles 1674 et suivants du Code civil, la lésion de plus de sept douzièmes dans le prix d'un immeuble donne lieu à rescision et non à la nullité de la vente ; qu'ainsi que l'ont exactement relevé les premiers juges, en application de l'article 1676 du même Code, la demande en rescision pour lésion n'est plus recevable après l'expiration de deux années à compter du jour de la vente, étant précisé au second alinéa que ce délai court contre les majeurs en tutelle ; que l'action ayant été engagée au début du mois de juillet 2003 alors que la vente a été conclue le 20 juin 1997, la forclusion est acquise ; que le prononcé de la nullité de la vente étant cependant sollicité sur ce fondement alors qu'il n'est pas possible, il convient de débouter l'appelant de ce chef ;  Et aux motifs adoptés des premiers juges que dans le cas présent, le contrat de vente a été conclu le 20 juin 1997 ; que Monsieur X... a assigné ses filles et Mme Y... au début du mois de juillet 2003 ; qu'il est donc forclos même si la mesure de tutelle a été levée le 11 février 2003 ;  ALORS QUE toute personne dont les droits et libertés reconnus dans la convention européenne des droits de l'homme ont été violés a droit à l'octroi d'un recours effectif devant une instance nationale, alors même que la violation aurait été commise par des personnes agissant dans l'exercice de leurs fonctions officielles ; que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial, qui décidera des contestations sur ses droits et obligations de caractère civil ; que toute personne physique ou morale a droit au respect de ses biens ; qu'en l'espèce, où M. X... n'a recouvré le droit d'agir en rescision pour lésion de la vente de sa maison d'habitation, intervenue en 1997, qu'à l'issue de la mesure de tutelle dont il a fait l'objet et qui a pris fin en février 2003, la cour d'appel, qui a déclaré cette action introduite en juillet 2003 forclose, en application de l'article 1676 alinéa 2 du Code civil qui prévoit que le délai de deux ans pour agir en rescision court contre les majeurs en tutelle, a violé les articles 6 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme et l'article 1er du premier protocole additionnel à cette convention ;     VENTE - Immeuble -  Lésion -  Rescision -  Action en rescision -  Délai -  Opposabilité à un majeur sous tutelle -  Convention européenne des droits de l'homme -  Conformité -  Détermination  MAJEUR PROTEGE -  Tutelle -  Effets -  Droit d'ester en justice -  Exercice par l'intermédiaire de son représentant légal -  Cas -  Action en rescision pour lésion -  Délai de forclusion -  Portée CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 § 1 -  Tribunal -  Accès -  Droit d'agir -  Violation -  Défaut -  Cas -  Délai de forclusion de l'action en rescision pour lésion opposé à un majeur sous tutelle CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 13  -  Droit à un recours effectif -  Violation -  Cas -  Défaut de forclusion de l'action en rescision pour lésion opposé à un majeur sous tutelle  L'article 1676 du code civil qui, en son alinéa 2, dispose que le délai de forclusion de deux ans à compter de la vente pour exercer l'action en rescision pour lésion court contre le majeur sous tutelle, ne constitue pas une entrave à l'accès aux tribunaux et n'est pas contraire aux articles 6 et 13 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales dès lors qu'il se justifie par la nécessité d'assurer la sécurité des transactions et que le droit d'action de l'incapable majeur, dont le bien ne peut être vendu qu'avec l'autorisation du juge des tutelles, est exercé par l'intermédiaire de son représentant légal    Sur la conformité à la Convention européenne des droits de l'homme de conséquences du défaut du droit d'ester en justice d'un majeur protégé, à rapprocher :1re Civ., 12 décembre 2006, pourvoi n° 05-19.219, Bull. 2006, I, n° 549 (1) (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 23 mai 2007), que, par acte notarié du 15 février 1998, Mme X... a vendu à M. Y... plusieurs lots de copropriété donnés à bail, au prix de 4 300 000 francs, soit 655 530, 77 euros, payé par chèque directement entre les parties, en dehors de la comptabilité du notaire ; que Mme X..., soutenant que le prix n'avait jamais été payé, a assigné M. Y... en résolution de la vente et en remboursement des loyers perçus par celui-ci ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen :  1° / qu'une partie ne peut demander la résolution pour inexécution du contrat lorsqu'elle a, par sa carence ou par son fait, empêché l'exécution du contrat par l'autre partie ; qu'il résulte des constatations mêmes des juges du fond et de l'acte de vente que M. Y..., acheteur, a remis à Mme X... un chèque représentant le prix, que Mme X... s'est abstenue de présenter ce chèque à l'encaissement sans justifier d'un cas de force majeure qui aurait rendu cette présentation impossible et qu'enfin elle a expressément refusé l'offre d'un nouveau règlement faite en cours d'instance après l'assignation se prévalant du défaut de paiement ; qu'il résulte de ces constatations que le défaut de paiement du prix n'était imputable qu'au vendeur qui s'était abstenu de présenter le chèque sans cause légitime et avait ensuite refusé l'offre de paiement ; qu'en prononçant néanmoins la résolution de la vente, la cour d'appel a violé les articles 1134, alinéa 3 et 1184 du code civil ;   2° / que la remise d'un chèque, qui opère transfert irrévocable de la provision au profit du bénéficiaire, vaut paiement qui libère le remettant sous réserve de son encaissement par le bénéficiaire ; que la présentation à l'encaissement incombe au bénéficiaire du chèque qui ne peut se prévaloir du défaut de paiement s'il s'abstient de présenter le chèque ; qu'au cas particulier, il résulte des constatations de l'arrêt que M. Y... avait remis un chèque tiré sur le Crédit lyonnais du montant du prix de la vente à Mme X..., qui ne l'avait jamais présenté à l'encaissement par la venderesse ; qu'en prononçant la résolution de la vente parce que le prix de vente n'avait pas été payé par M. Y..., la cour d'appel a violé les articles L. 131-20, L. 131-31 et L. 131-37 du code monétaire et financier ;  3° / qu'en application des articles L. 131-31 et L. 131-37 du code monétaire et financier et 1315 du code civil, le bénéficiaire d'un chèque, à qui incombe la preuve de l'absence de provision de celui-ci, ne rapporte pas cette preuve s'il ne le présente pas au paiement ; qu'en décidant que M. Y... ne rapportait pas la preuve d'une provision suffisante, tout en constatant que Mme X... n'avait pas remis à l'encaissement le chèque qui lui avait été remis par M. Y... en paiement du prix de vente, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Mais attendu, d'une part, que la remise d'un chèque ne vaut paiement que sous réserve de son encaissement ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé, abstraction faite d'un motif erroné mais surabondant relatif à l'absence de justification de la provision par M. Y..., que Mme X... établissait par la production des relevés du compte sur lequel le chèque avait été tiré, couvrant la période de janvier 1998 au 1er avril 1999, que ce compte ne présentait pas à la date du 15 février 1998 ni dans l'année qui avait suivi un crédit suffisant pour honorer la provision correspondant au chèque, et constaté que M. Y... ne rapportait pas la preuve qu'ainsi qu'il le prétendait, le Crédit lyonnais lui aurait consenti une ouverture de crédit pour s'en acquitter, la cour d'appel a déduit à bon droit de ces seuls motifs, sans inverser la charge de la preuve, que le prix de vente n'ayant pas été payé par la faute de M. Y..., Mme X... pouvait exercer l'action résolutoire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de le condamner à payer une provision à valoir sur les loyers encaissés, alors, selon le moyen, que le possesseur de la chose vendue fait les fruits siens aussi longtemps qu'il possède de bonne foi et ne doit les restituer au propriétaire que s'il est de mauvaise foi, c'est-à-dire s'il connaît le vice de son titre ; qu'en cas de résolution judiciaire d'une vente, l'acheteur n'est réputé de mauvaise foi qu'à compter de la demande en résolution qui révèle la revendication du vendeur sur la propriété du bien vendu ; qu'en décidant que M. Y... devait restituer les loyers perçus depuis la signature de l'acte de vente et en le condamnant à payer une provision au titre de cette restitution, tout en constatant que M. Y... n'avait été assigné en résolution que le 4 décembre 2003, soit près de six ans après la vente, la cour d'appel a violé les articles 549 et 550 du code civil ;  Mais attendu que le moyen, dirigé uniquement contre des motifs de l'arrêt qui, dans son dispositif, se borne, avant dire droit, à ordonner de ce chef une expertise et à condamner M. Y... au paiement d'une provision, est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à Mme X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juillet deux mille neuf.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils pour M. Y...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt partiellement confirmatif attaqué d'avoir prononcé la résolution de la vente conclue entre Mme X... et M. Y... ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'« il ressort des énonciations de l'acte de vente que l'intégralité du prix de 4. 300. 000 francs a été payé directement entre les parties, hors la vue et la comptabilité du notaire, par chèque tiré sur le Crédit Lyonnais n° 963 40 44, le vendeur en donnant quittance sous réserve d'encaissement et faisant réserve expresse à son profit, jusqu'à complet encaissement du prix, de l'action résolutoire ; qu'il est constant que le chèque précité n'a jamais été remis à l'encaissement par la venderesse qui prétend, sans l'établir, que l'acquéreur l'aurait conservé ; que quoi qu'il en soit, il résulte des dispositions de l'article L. 131-67 du code monétaire et financier que la remise d'un chèque ne réalise pas en soi le paiement de la créance originaire, laquelle subsiste jusqu'à l'encaissement du chèque, qu'au surplus, Monsieur Y..., en dépit d'une sommation du 20 décembre 2006, n'a pas justifié qu'à la date d'émission du chèque en litige, celui-ci était provisionné, comme l'impose l'article L. 131-4 du Code monétaire et financier ; que bien au contraire Madame X... établit par la production des relevés du compte de l'appelant au Crédit Lyonnais sur lequel le chèque a été tiré, couvrant la période de janvier 1998 au 1er avril 1999, que ledit compte ne présentait pas à la date du 15 février 1998 ni dans l'année qui a suivi un crédit suffisant pour honorer la provision correspondant au chèque, Monsieur Y... ne rapportant pas la preuve qu'ainsi qu'il prétend, le Crédit Lyonnais lui aurait consenti une ouverture de crédit pour s'en acquitter ; qu'en conséquence, le prix de vente n'ayant pas été payé, Madame X... est fondée à exercer l'action résolutoire, qu'elle s'est expressément réservée ; que l'offre de paiement en cours d'instance formée par Monsieur Y... ne saurait faire échec à la demande en résolution, sa tardiveté démontrant le caractère fautif de l'inexécution ; que si Madame X... a négligé pendant près de six ans de faire valoir ses droits, cette situation s'explique par l'extrême fragilité psychologique dans laquelle elle se trouvait, établie par plusieurs certificats médicaux et une attestation d'un ami, Monsieur B..., état que Monsieur Y..., qui entretenait des relations anciennes et de grande proximité avec l'intimée ne pouvait ignorer ; que de surcroît loin d'offrir immédiatement le paiement du prix, qu'il savait ne pas avoir payé alors même qu'il percevait des loyers des biens vendus, dès qu'il a été assigné, l'appelant a dans un premier temps tenté de se soustraire à son obligation en opposant de nombreux moyens de procédure et au fond et a contacté auprès de la RECORD BANK un emprunt de 840 000 euros en accordant en garantie une hypothèque conventionnelle sur les biens en litige ; qu'en conséquence, c'est à juste titre que le jugement dont appel qui sera confirmé de ce chef, a prononcé la résolution de la vente » (arrêt, p. 4, § § 5-9, p. 5, § § 1-3) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'« aux termes de l'article 1654 du Code civil, si l'acheteur ne paye pas le prix, le vendeur peut demander la résolution de la vente ; qu'il résulte de l'acte de vente du 15 février 1998 que le prix a été payé directement entre les parties, hors la vue et la comptabilité du notaire soussigné par chèque tiré sur le Crédit Lyonnais numéro 9634044, sous réserve d'encaissement ; que les parties ont expressément convenu que le vendeur fait réserve à son profit, de l'action résolutoire, jusqu'à complet encaissement du prix ; qu'il est constant que le chèque n'a jamais été encaissé ; qu'à cet égard, M. Y... n'établit pas que ce chèque était provisionné ; qu'il ne justifie aucunement s'être acquitté de son obligation de paiement du prix, ni au moment de la vente, ni ultérieurement ; (…) ; qu'il convient en conséquence de faire droit à la demande de Mme X... et de prononcer la résolution de la vente intervenue entre elle et M. Y... le 15 février 1998 et portant sur les lots n° 2, n° 5, n° 8, n° 9, n° 35 et n° 43 d'un immeuble situé..., Paris 8ème » (jugement, p. 4, derniers § §, p. 5, premiers § §) ;  Alors, d'une part, qu'une partie ne peut demander la résolution pour inexécution du contrat lorsqu'elle a, par sa carence ou par son fait, empêché l'exécution du contrat par l'autre partie ; qu'il résulte des constatations mêmes des juges du fond et de l'acte de vente que M. Y..., acheteur, a remis à Mme X... un chèque représentant le prix, que Mme X... s'est abstenue de présenter ce chèque à l'encaissement sans justifier d'un cas de force majeure qui aurait rendu cette présentation impossible et qu'enfin elle a expressément refusé l'offre d'un nouveau règlement fait en cours d'instance après l'assignation se prévalant du défaut de paiement ; qu'il résulte de ces constatations que le défaut de paiement du prix n'était imputable qu'au vendeur qui s'était abstenu de présenter le chèque sans cause légitime et avait ensuite refusé l'offre de paiement ; qu'en prononçant néanmoins la résolution de la vente, la Cour d'appel a violé les articles 1134, alinéa 3 et 1184 du Code civil.  Alors, d'autre part, que la remise d'un chèque, qui opère transfert irrévocable de la provision au profit du bénéficiaire, vaut paiement qui libère le remettant sous réserve de son encaissement par le bénéficiaire ; que la présentation à l'encaissement incombe au bénéficiaire du chèque qui ne peut se prévaloir du défaut de paiement s'il s'abstient de présenter le chèque ; qu'au cas particulier, il résulte des constatations de l'arrêt que M. Y... avait remis un chèque tiré sur le Crédit Lyonnais du montant du prix de la vente à Mme X..., qui ne l'avait jamais présenté à l'encaissement par la venderesse ; qu'en prononçant la résolution de la vente parce que le prix de vente n'avait pas été payé par M. Y..., la cour d'appel a violé les articles L. 131-20, L. 131-31 et L. 131-37 du Code monétaire et financier ;  Alors enfin qu'en application des articles L. 131-31 et L. 131-37 du Code monétaire et financier et 1315 du Code civil, le bénéficiaire d'un chèque, à qui incombe la preuve de l'absence de provision de celui-ci, ne rapporte pas cette preuve s'il ne le présente pas au paiement ; qu'en décidant que M. Y... ne rapportait pas la preuve d'une provision suffisante, tout en constatant que Mme X... n'avait pas remis à l'encaissement le chèque qui lui avait été remis par M. Y... en paiement du prix de vente, la cour d'appel a violé les textes susvisés.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt partiellement infirmatif attaqué d'avoir condamné Monsieur Y... à payer à Madame X... une provision à valoir sur les loyers encaissés d'un montant de 300 000 euros ;  AUX MOTIFS QUE « le contrat étant résolu par inexécution par l'acquéreur de ses obligations, Madame X... est également fondée à obtenir restitution des loyers perçus par Monsieur Y... depuis la signature de l'acte authentique jusqu'au présent arrêt, déduction faite des charges assumées par ce dernier pour l'entretien et la gestion des biens vendus ; qu'il résulte de l'acte de vente que ces biens étaient tous loués, les lots 2 et 35, constitués d'une boutique et d'une cave, à usage commercial, le lot 5, constitué d'un appartement, à usage d'habitation, et les lots 8, 9 et 43, constitués d'un appartement et d'une cave, à usage professionnel ; qu'il ressort d'une attestation du Cabinet DOLLEANS SA du 7 février 2006 que pour les années 1998 à 2005 inclus, cet administrateur de biens a versé à Monsieur Y..., la somme totale de 323 450, 98 euros pour les lots 8, 9 et 43 ; que Monsieur Y..., seul détenteur des documents justificatifs utiles, n'a toutefois produit aucune pièce concernant les loyers perçus pour ces mêmes lots depuis 2006 et pour les autres lots depuis le 15 février 1998 ; qu'il y a donc lieu d'ordonner l'expertise sollicitée dans les conditions précisées au dispositif afin d'établir le compte des sommes devant être restituées à Madame X..., et de lui accorder dans l'attente une provision de 300 000 euros » (arrêt, p. 5, § § 4-6) ;  Alors que le possesseur de la chose vendue fait les fruits siens aussi longtemps qu'il possède de bonne foi et ne doit les restituer au propriétaire que s'il est de mauvaise foi, c'est-à-dire s'il connaît le vice de son titre ; qu'en cas de résolution judiciaire d'une vente, l'acheteur n'est réputé de mauvaise foi qu'à compter de la demande en résolution qui révèle la revendication du vendeur sur la propriété du bien vendu ; qu'en décidant que M. Y... devait restituer les loyers perçus depuis la signature de l'acte de vente et en le condamnant à payer une provision au titre de cette restitution, tout en constatant que M. Y... n'avait été assigné en résolution que le 4 décembre 2003, soit près de six ans après la vente, la Cour d'appel a violé les articles 549 et 550 du Code civil.     VENTE - Résolution -  Causes -  Non-paiement du prix -  Applications diverses -  Chèque -  Provision -  Défaut -  Preuve -  Charge -  Bénéficiaire ne l'ayant pas présenté au paiement  BANQUE -  Chèque -  Provision -  Défaut -  Preuve -  Charge  En l'état d'un acte authentique mentionnant que le prix de vente de l'immeuble a été payé par chèque directement entre les parties, en dehors de la comptabilité du notaire, la cour d'appel, qui relève que le vendeur établit par la production des relevés du compte sur lequel le chèque a été tiré que ce compte ne présentait ni à la date d'émission du chèque ni dans l'année qui avait suivi un crédit suffisant pour honorer la provision, et que le tiré ne rapporte pas la preuve que la banque lui aurait consenti une ouverture de crédit pour s'en acquitter, en déduit à bon droit, sans inverser la charge de la preuve, que le prix de vente n'ayant pas été payé par la faute de l'acquéreur, le vendeur peut exercer l'action résolutoire    Sur la charge de la preuve du défaut de provision d'un chèque en l'absence de présentation au paiement par le bénéficiaire, à rapprocher : Com., 3 juin 2003, pourvoi n° 01-10.612, Bull. 2003, IV, n° 90 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que reprochant à Mme X..., qui exploite à Tourcoing une librairie spécialisée dans les ouvrages de musique, de ne pas respecter les dispositions de la loi du 10 août 1981 sur le prix unique du livre en consentant sur la vente des partitions musicales des rabais supérieurs à ceux autorisés par cette loi et en faisant de la publicité sur ces rabais hors de son lieu de vente, le syndicat de la Librairie française l'a assignée en cessation de ces pratiques et en paiement de dommages-intérêts ; qu'il fait grief à l'arrêt attaqué (Douai, 7 mai 2008) de l'avoir débouté de ses demandes, alors, selon le moyen :  1°/ que le livre n'est pas seulement la reproduction d'un texte littéraire mais se définit comme la reproduction, par l'impression sur un support papier comportant des pages imprimées et reliées, d'une oeuvre de l'esprit écrite et accessible par la lecture ; qu'à ce titre, les partitions musicales destinées à être lues avant de pouvoir être exécutées par un instrument ou par la voix, rentrent dans la définition du livre au sens de la loi n° 81-766 du 10 août 1981 ; qu'en jugeant le contraire la cour d'appel a violé les articles 1er et 8 de la loi n° 81-766 du 10 août 1981 ;  2°/ que si la consultation des travaux préparatoires révèle que l'instauration d'un régime dérogatoire au principe de la liberté des prix, a été fondée sur le refus de considérer le livre comme un produit marchand banalisé et sur la volonté d'infléchir les mécanismes du marché pour assurer la prise en compte de sa nature de bien culturel qui ne saurait être soumis aux seules exigences de rentabilité immédiate, le livre étant à cet égard qualifié de support de l'apprentissage, de moyen d'expression et de mode privilégié de diffusion de la culture, cette qualification n'exclut pas les partitions musicales du champ d'application de la loi n° 81-766 du 10 août 1981 ; qu'en jugeant le contraire la cour d'appel a violé les articles 1er et 8 de la loi n° 81-766 du 10 août 1981 ;  3°/ que la circonstance que les vendeurs ayant un rayon de musique imprimée ne subissent, selon les constatations de l'arrêt, pas la concurrence de la grande distribution, ne permet pas d'en déduire que l'inclusion des partitions musicales dans le champ d'application de la loi sur le livre ne présente aucun intérêt du point de vue de la distribution de ce produit culturel pour le consommateur ; qu'en effet, l'objectif de la loi vise à la plus grande diffusion de tous les produits culturels sans exclusion, et cet objectif ne peut être satisfait que par le maintien d'un réseau décentralisé très dense de distribution échappant à toute concurrence sur les prix ; qu'en jugeant le contraire la cour d'appel a violé les articles 1er et 8 de la loi n° 81-766 du 10 août 1981 ;  4°/ que l'incrimination pénale par le décret  n° 85-556 du 29 mai 1985 n'est pas de nature à conférer à la loi elle-même un caractère pénal et partant à restreindre son champ d'application ; qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel a violé les articles 1er et 8 de la loi n° 81-766 du 10 août 1981 ;  Mais attendu que la cour d'appel a jugé à bon droit que la loi du 10 août 1981, qui est d'interprétation stricte puisque dérogeant au principe de la liberté des prix, ne s'applique pas aux partitions musicales qui n'y étaient pas visées ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le syndicat de la Librairie Française aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Ricard, avocat aux Conseils pour le syndicat de la Librairie Française.  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que les dispositions de la loi du 10 août 1981 sur le prix unique du livre ne s'appliquent pas aux partitions musicales et, en conséquence, d'avoir débouté le Syndicat de la Librairie Française de l'ensemble de ses demandes ;  AUX MOTIFS QU'  «Il convient tout d'abord de constater que la loi du 10 août 1981 ne comporte pas de définition du livre et qu'aucune disposition de celle-ci ne vise à un quelconque titre les partitions musicales. Selon le sens commun, un livre, en tant qu'objet, se définit comme un ouvrage, non périodique, formé de feuilles imprimées réunies en un volume relié ou broché et destinées essentiellement, s'il y a texte littéraire, quelque soit l'objet de ce texte, à être lues, et/ou, si l'impression n'est pas textuelle, à être regardées. Quant à la partition musicale, en tant qu'objet, elle se définit, selon le sens commun, comme une ou plusieurs feuilles imprimées portant l'ensemble des parties d'un ouvrage musical destinées essentiellement à l'exécution de cet ouvrage par la voix ou par un instrument de musique. Les deux termes selon le sens commun, ne sont pas synonymes et le premier, qui ne désigne pas, indépendamment de leur objet, tous les imprimés formés de plusieurs feuilles réunies, n'est pas un terme général incluant le second. Il est par conséquent nécessaire en l'espèce de procéder à la recherche de la volonté du législateur, des motifs qui l'ont déterminé et du but qu'il a poursuivi, afin de circonscrire le champ d'application de la loi et de déterminer si la législation adoptée en matière de prix du livre a ou non vocation à inclure les partitions musicales ». «La consultation des travaux préparatoires révèle que l'instauration d'un régime dérogatoire au principe de la Liberté des prix, a été fondée sur le refus de considérer le livre comme un produit marchand banalisé et sur la volonté d'infléchir les mécanismes du marché pour assurer la prise en compte de sa nature de bien culturel qui ne saurait être soumis aux seules exigences de rentabilité immédiate, le livre étant à cet égard qualifié de support de l'apprentissage, de moyen d'expression et de mode privilégié de diffusion de la culture. Le système du prix unique du livre est apparu au législateur comme le mode de régulation le plus approprié pour un marché fragile et spécifique. Le prix unique du livre doit permettre :  - l'égalité des citoyens devant le livre, vendu au même prix sur tout le territoire national, rendant ainsi la "lecture" accessible au plus grand nombre ; - le maintien d'un réseau décentralisé très dense de distribution, notamment dans les zones géographiques les plus éloignées des villes ; - le soutien au pluralisme dans la création et l'édition, en particulier pour les ouvrages littéraires. Le souci du législateur a été d'éviter la pratique du bradage dite «discount», entraînant à long terme une raréfaction du nombre de "titres" disponibles, chacun s'attachant alors à proposer des ouvrages à «rotation rapide», connaissant un vaste public, au détriment des oeuvres de création originale ou des rééditions de titres jugés «difficiles» qui sont pour la plupart des livres à rotation lente. Dans un tel contexte favorisant la formation de positions dominantes, seuls les "libraires" ayant un chiffre d'affaires important auraient été en mesure de survivre. II en serait résulté la mise en péril du réseau traditionnel des libraires conduisant à une réduction du nombre de "détaillants de livres", au profit des grandes surfaces souvent moins à même que les "librairies" de taille plus modeste de fournir un service personnalisé aux clients. Pris en considération dans sa dimension de véhicule privilégié de la culture, le livre doit être partout à la disposition du public. Aux termes des conclusions prises devant la cour de justice des communautés européennes dans l'affaire «association des centres distributeurs Edouard Leclerc et autres» (arrêt du 10 janvier 1985), le gouvernement français a présenté quant à lui la loi du 10 août 1981 comme une législation ayant pour but de protéger le livre en tant que support culturel contre les effets négatifs qui résulteraient, pour la diversité et le niveau culturel de "l'édition", d'une concurrence sauvage sur les prix au détail. Il a soutenu que ladite loi était nécessaire pour maintenir l'existence de "librairies" spécialisées face à la concurrence d'autres canaux de distribution, axés sur une politique de marges réduites et de diffusion d'un nombre limité de "titres", et pour éviter que quelques grands distributeurs puissent imposer leur choix aux "éditeurs" au détriment de réédition "de livres de poésie, de science et de création". Il a considéré dès lors cette loi comme une mesure indispensable pour maintenir le livre en tant qu'instrument culturel.» «En l'espèce, il ressort des pièces produites par Madame Sylvie X... que les éditeurs de musique ne sont pas des éditeurs de livres, les premiers ayant en effet créé leur propre chambre syndicale, au milieu du XIX ème siècle; que les tirages de nouveautés dans ce secteur d'activité s'effectuent dans des quantités infiniment moins importantes que pour les livres au sans courant du terme ; que les stocks ont en outre une très faible rotation, un exemplaire édité pouvant être commercialisé pendant 10 ou 20 ans ; que les réseaux de vente de partitions musicales sont totalement différents de ceux du livre, la France totalisant un effectif d'environ 800 marchands ayant un rayon de musique imprimée ; que le chiffre d'affaires dans ce secteur est réalisé à l'aide de petites commandes quotidiennes ; que ces vendeurs ne subissent nullement la concurrence de la grande distribution, aucune grande surface, qu'elle soit généraliste ou spécialisée dans la commercialisation de biens culturels, ne pratiquant la vente de partitions musicales qui n'intéressent, pour l'essentiel, conformément à leur destination, que ceux utilisant la voix ou un instrument de musique pour exécuter l'oeuvre musicale. Il apparaît en outre que l'objectif de "démocratisation de la lecture" en vue d'un accès du plus grand nombre à la culture, poursuivi lors de l'adoption de la loi du 10 août 1981, nonobstant le fait que le prix du livre peut en être plus élevé pour le consommateur que par l'application des règles normales de concurrence, ne peut être transposé aux partitions musicales qui ne constituent en effet le support de l'acquisition de la connaissance que dans un domaine très réduit, pour un objet essentiellement distinct de la lecture et dont les circuits de distribution sont différents, en raison de la fraction limitée de la population concernée, de sorte que l'inclusion des partitions musicales dans l'objet de la loi précitée sur le livre ne présente aucun intérêt du point de vue de la distribution de ce produit culturel pour le consommateur, alors qu'il peut contribuer notamment au renchérissement de son acquisition pour ce dernier, du fait de l'interdiction de la vente au détail avec des remises de prix supérieures à 5 % du prix public indiqué par l'éditeur ou l'importateur». «Le syndicat de la librairie française verse aux débats un extrait de la circulaire prise le 30 décembre 1981 par le Ministre de la Culture, selon laquelle le champ d'application de la loi relative au prix du livre est identique à celui déterminé par la définition du livre contenue dans l'instruction en date du 30 décembre 1971 de la direction générale des impôts pour l'application du taux réduit de la TVA. Il y a lieu, toutefois, d'observer qu'une circulaire ministérielle donnant une interprétation de la loi sur le livre par référence à une instruction fiscale est sans portée normative. De plus, dans l'instruction susvisée, relative à l'application du 6° de l'article 278 bis du code général des impôts touchant au taux de la taxe à la valeur ajoutée l'administration fiscale définit, pour cet objet, le livre comme un ensemble imprimé, illustré ou non, publié sous un titre, ayant pour objet la reproduction d'une oeuvre de l'esprit d'un ou plusieurs auteurs en vue de l'enseignement, de la diffusion de la pensée et de la culture. Il convient de noter que cette instruction, qui classe parmi les ouvrages répondant à la définition du livre les méthodes de musique, livrets ou partitions d'oeuvres musicales pour piano ou chant, ouvrages d'enseignement musical et solfèges, retient cependant que ne répondent pas à cette définition les simples partitions qui diffusent le texte et la musique d'une chanson. Par ailleurs, aux termes de l'instruction fiscale 3 C-4-05 du 12 mai 2005, la direction générale des impôts a étendu l'application du taux réduit de TVA à l'ensemble des partitions musicales, quel que soit le compositeur (classique ou contemporain) et qu'elles comportent ou non des paroles, afin de se conformer à la directive européenne relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée, définissant les prestations de services pouvant bénéficier d'un taux réduit de TVA, qui assimile la fourniture de partitions musicales à celle des livres. Cependant, conformément au principe de l'autonomie du droit fiscal, la position prise par l'administration quant à l'interprétation de dispositions du code général des impôts, n'a pas vocation à être étendue à d'autres domaines législatifs, étant de surcroît observé que le taux réduit de TVA est appliqué, en vertu de l'article 278 bis du code général des impôts à de nombreux biens de consommation tels que l'eau et les boissons non alcooliques, les produits destinés à l'alimentation humaine, les produits d'origine agricole, de la pêche, de la pisciculture et de l'aviculture n'ayant subi aucune transformation, ... sans qu'il puisse être établi une quelconque corrélation entre ces dispositions légales et les objectifs précités poursuivis par le législateur lors de l'adoption de la loi du 10 août 1981». «Par ailleurs, ainsi que le souligne à juste titre Madame Sylvie X..., il ressort de la lecture de l'article un de l'arrêté du 12 janvier 1995 fixant les mentions obligatoires devant figurer sur les documents imprimés, graphiques et photographiques soumis au dépôt légal, que si la mention du prix est imposée en ce qui concerne les livres, cartes et plans, il n'en est pas de même des partitions musicales pour lesquelles les seules mentions requises sont celles du nom ou raison sociale et de l'adresse de l'éditeur et de l'imprimeur ainsi que l'indication du mois et de l'année du dépôt». «Enfin, il sera relevé que le décret n°85-556 du 29 mai 1985 punit de la peine d'amende prévue pour la troisième classe de contraventions les auteurs d'infraction à la loi du 10 août 1981. Il convient ainsi de procéder à une interprétation stricte des dispositions de la loi susvisée, ce qu'imposent tant la loi pénale que les dérogations au principe de la liberté des prix et de déduire, par conséquent, du silence de la loi que celle-ci ne s'applique pas à la situation particulière des partitions musicales, qu'elles ne visent pas, qui ne sont pas essentiellement destinées à être regardées et qui ne peuvent être lues en tant que texte littéraire».  ALORS QUE le livre n'est pas seulement la reproduction d'un texte littéraire mais se définit comme la reproduction, par l'impression sur un support papier comportant des pages imprimées et reliées, d'une oeuvre de l'esprit écrite et accessible par la lecture ; qu'à ce titre, les partitions musicales destinées à être lues avant de pouvoir être exécutées par un instrument ou par la voix, rentrent dans la définition du livre au sens de la loi n° 81-766 du 16 août 1981 ; qu'en jugeant le contraire la cour d'appel a violé les articles 1er et 8 de la loi n° 81-766 du 16 août 1981,  ALORS QUE si la consultation des travaux préparatoires révèle que l'instauration d'un régime dérogatoire au principe de la Liberté des prix, a été fondée sur le refus de considérer le livre comme un produit marchand banalisé et sur la volonté d'infléchir les mécanismes du marché pour assurer la prise en compte de sa nature de bien culturel qui ne saurait être soumis aux seules exigences de rentabilité immédiate, le livre étant à cet égard qualifié de support de l'apprentissage, de moyen d'expression et de mode privilégié de diffusion de la culture, cette qualification n'exclut pas les partitions musicales du champ d'application de la loi n° 81-766 du 16 août 1981 ; qu'en jugeant le contraire la cour d'appel a violé les articles 1er et 8 de la loi n° 81-766 du 16 août 1981,  ALORS QUE la circonstance que les vendeurs ayant un rayon de musique imprimée ne subissent, selon les constatations de l'arrêt, pas la concurrence de la grande distribution, ne permet pas d'en déduire que l'inclusion des partitions musicales dans le champ d'application de la loi sur le livre ne présente aucun intérêt du point de vue de la distribution de ce produit culturel pour le consommateur ; qu'en effet, l'objectif de la loi vise à la plus grande diffusion de tous les produits culturels sans exclusion, et cet objectif ne peut être satisfait que par le maintien d'un réseau décentralisé très dense de distribution échappant à toute concurrence sur les prix ; qu'en jugeant le contraire la cour d'appel a violé les articles 1er et 8 de la loi n° 81-766 du 16 août 1981,  ALORS QUE l'incrimination pénale par le décret du n°85-556 du 29 mai 1985 n'est pas de nature à conférer à la loi elle-même un caractère pénal et partant à restreindre son champ d'application ; qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel a violé les articles 1er et 8 de la loi n° 81-766 du 16 août 1981,      VENTE - Vente commerciale -  Livre -  Prix de vente au public -  Loi du 10 août 1981 -  Domaine d'application -  Partitions musicales (non)  VENTE -  Vente commerciale -  Livre -  Prix de vente au public -  Loi du 10 août 1981 -  Interprétation stricte -  Portée  La loi n° 81-766 du 10/08/1981 sur le prix unique du livre, laquelle est d'interprétation stricte, en ce qu'elle déroge au principe de la liberté des prix, ne s'applique pas aux partitions musicales celles-ci n'y étant pas mentionnées
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 2 avril 2009) que par acte du 13 mars 1992 la société civile immobilière Castel Luyssiane, constituée entre Mme X... épouse Y..., M. X..., M. Z... et M. A..., a acquis un immeuble appartenant à Mme Y... et à son frère, M. X..., le prix revenant à Mme Y... devant être réglé partie dans un délai de vingt-sept mois et le solde par novation consistant en la remise d'une maison de même valeur à construire par l'acquéreur sur l'une des parcelles vendues, que par acte du même jour la Caisse régionale de crédit agricole mutuel Provence Côte d'Azur a consenti à la société civile immobilière Castel Luyssiane une ouverture de crédit en compte courant cautionnée par ses associés, que cette dernière n'ayant exécuté aucun de ses engagements, Mme Y... et son fils Michel Y... ont demandé que soit constaté le transfert de la propriété de la parcelle et qu'il leur soit donné acte de leur volonté de faire achever la construction ;  Sur la recevabilité des moyens du pourvoi formé par M. Michel Y..., soulevée par la caisse régionale de Crédit agricole mutuel Provence Côte d'Azur :  Attendu que M. Michel Y... ne critiquant aucun des motifs de l'arrêt constituant le soutien de la déclaration d'irrecevabilité de sa demande le moyen doit être écarté ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt de déclarer recevable l'intervention volontaire de la caisse régionale de Crédit agricole mutuel Provence Côte d'Azur, alors, selon le moyen, que les consorts Y... avaient fait valoir que la créance du banquier résultait d'un contrat de prêt en date du 13 mai 1992 conclu pour une durée de deux ans et que l'action engagée par le Crédit agricole au delà du 18 février 2005 était prescrite par application de l'article L. 110-4 du code de commerce ; qu'en décidant que le point de départ du délai décennal de prescription des obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants et non commerçants est le jour où l'obligation du débiteur principale a été mise à exécution, que le point de départ de l'obligation de la caution est le même que celui de l'obligation principale, qu'en l'espèce la caisse justifie avoir engagé des poursuites à l'encontre de la caution par actes des 9 et 16 novembre 2004, que le terme de l'ouverture de crédit consentie à la SCI a été prorogé par avenant du 30 décembre 1994 au 31 décembre 1995, cette date constituant la date d'exigibilité de la créance à l'égard du débiteur principal et le point de départ de la prescription décennale, sans préciser d'où il ressortait que la prorogation du terme accordée par le créancier au débiteur principal était opposable à la caution, excipant de la prescription de sa créance, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard du texte susvisé ensemble les articles 2316 et suivants du code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que le point de départ du délai décennal de prescription des obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants et non commerçants était le jour où l'obligation du débiteur principal a été mise à exécution, que le point de départ de l'obligation de la caution était le même que celui de l'obligation principale, que la caisse régionale de Crédit agricole mutuelle Provence Côte d'Azur justifiait avoir engagé des poursuites à l'encontre des associés de la SCI débitrice, en leur qualité de cautions solidaires, par assignation en date des 9 et 16 novembre 2004, que le terme de l'ouverture de crédit consentie à la SCI avait été prorogé par avenant en date du 30 décembre 1994 au 31 décembre 1995, que cette date qui constituait la date d'exigibilité de la créance à l'égard du débiteur principal, constituait également le point de départ de la prescription décennale, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée et qui en a exactement déduit qu'en agissant contre les cautions par acte des 9 et 16 novembre 2004 l'action de la caisse régionale de Crédit agricole mutuelle Provence Côte d'Azur n'était pas prescrite, a légalement justifié sa décision ;  Sur le second moyen :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande de transfert de propriété du bien sis au Cannet, lieudit ..., à titre de dation en paiement, alors, selon le moyen :  1° / que Mme Y... faisait valoir qu'elle était bénéficiaire d'une dation en paiement ainsi qu'il ressort de l'acte de vente du 13 mars 1992, que l'immeuble faisant l'objet de la dation n'était toujours pas terminé ni encore moins livré et sollicitait le transfert de propriété en l'état à son profit, en précisant que le créancier peut renoncer à son droit et exiger la dation du bien en l'état, cette prérogative lui appartenant exclusivement ; qu'en décidant que les parties ont entendu nover l'obligation de paiement de la fraction du prix à hauteur de deux millions de francs en une obligation de faire construire, donner en paiement et remettre à Mme Y... une maison de même valeur sur une des parcelles qu'elle a vendue à la SCI acquéreur, que la construction de la maison n'a pas été terminée en sorte que n'ayant jamais été livrée à la venderesse, l'effet extinctif de la dation n'est pas acquis, que le transfert de propriété au profit du bénéficiaire de la dation ne peut s'opérer que lorsque la chose est effectivement en mesure d'être livrée par celui qui doit la donner pour décider que Mme Y... n'est pas fondée à solliciter le transfert de propriété ni de la construction qui n'est pas achevée et ne peut-être livrée et encore moins de la parcelle sur laquelle elle devait être érigée et qui n'est pas l'objet de la dation en paiement convenue entre les parties, cependant que le créancier est libre d'accepter en dation en paiement l'immeuble non achevé, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1243 du code civil ;  2° / que Mme Y... faisait valoir qu'elle était bénéficiaire d'une dation en paiement ainsi qu'il ressort de l'acte de vente du 13 mars 1992, que l'immeuble faisant l'objet de la dation n'était toujours pas terminé ni encore moins livré et sollicitait le transfert de propriété en l'état à son profit, en précisant que le créancier peut renoncer à son droit et exiger la dation du bien en l'état, cette prérogative lui appartenant exclusivement ; qu'en décidant que les parties ont entendu nover l'obligation de paiement de la fraction du prix à hauteur de deux millions de francs en une obligation de faire construire, donner en paiement et remettre à Mme Y... une maison de même valeur sur une des parcelles qu'elle a vendue à la SCI acquéreur, que la construction de la maison n'a pas été terminée en sorte que n'ayant jamais été livrée à la venderesse, l'effet extinctif de la dation n'est pas acquis, que le transfert de propriété au profit du bénéficiaire de la dation ne peut s'opérer que lorsque la chose est effectivement en mesure d'être livrée par celui qui doit la donner pour décider que Mme Y... n'est pas fondée à solliciter le transfert de propriété ni de la construction qui n'est pas achevée et ne peut-être livrée et encore moins de la parcelle sur laquelle elle devait être érigée et qui n'est pas l'objet de la dation en paiement convenue entre les parties, cependant qu'une chose future peut faire l'objet d'un transfert de propriété immédiat, la cour d'appel qui se fonde sur cette seule circonstance, a violé les articles 1134 et suivants et 1243 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'acte notarié prévoyait le paiement du prix de vente au profit de Mme Y... pour partie dans un délai de vingt-sept mois et pour partie par novation de l'obligation de payer en obligation de faire construire sur l'une des parcelles vendues, donner en paiement et remettre à Mme Y... une maison de même valeur et que la construction de la maison n'avait pas été terminée et que s'agissant d'une dation en paiement d'une chose à construire et donc future, le transfert de propriété au profit de la bénéficiaire de la dation ne pouvait s'opérer que lorsque la chose était effectivement en mesure d'être livrée par celui qui devait la donner, la cour d'appel en a exactement déduit que Mme Y... n'était pas fondée à demander le transfert de propriété de la construction ni celui de la parcelle non objet de la dation convenue entre les parties ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les consorts Y... à payer à la caisse régionale de Crédit agricole mutuel Provence Côte d'Azur la somme de 2 500 euros ; rejette la demande des consorts Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux septembre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Bouzidi et Bouhanna, avocat aux Conseils pour les consorts Y....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  LE POURVOI REPROCHE A L'ARRÊT ATTAQUE D'AVOIR confirmant le jugement déclaré recevable l'intervention volontaire de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR, dit que la demande de Michel Y... de transfert de la propriété de la SCI CASTEL LUYSSIANE pour moitié à son profit au titre de la dation en paiement convenue entre ladite SCI et sa mère est irrecevable pour défaut de qualité à agir et débouté Madame Y... de sa demande de transfert de propriété du bien sis au Cannet, lieudit ..., chemin de l'Estelle, au titre de la dation en paiement ;  AUX MOTIFS QUE, par acte reçu le 13 mars 1992 par Maître B..., notaire associé à Grenoble, Madame Maryse X..., épouse Y... et Monsieur Alessandro X..., propriétaire indivis à proportion de trois quart pour la soeur et de un quart pour le frère, ont vendu à la SCI CASTEL LUYSSIANE constituée entre eux-mêmes, Monsieur Jacques Z... et Monsieur Claude A..., un terrain sis au Cannet Rocheville sur lequel l'acquéreur devait construire un ensemble immobilier sur lequel l'acquéreur devait construire un ensemble immobilier comprenant onze pavillons à usage d'habitation pour lequel un permis de construire lui a été délivré le 1à octobre 1991, moyennant le prix de 3. 500. 000 francs (533. 571, 56 euros), dont 2. 625. 000 francs (400. 178, 67 euros) au profit de la venderesse ; que l'acte notarié stipule que, pour l a partie du prix revenant à Madame Y..., une première fraction d'un montant de 625. 000 francs (95. 280, 64 euros) était payable sans intérêts en fonction de la commercialisation du programme de construction et au plus tard dans un délai de 27 mois à compter de l'acte ; que s'agissant de la deuxième fraction d'un montant de 2 millions de francs (304. 898, 03 euros), les parties s'étaient accordées pour nover l'obligation de payer en une obligation de faire construire, donner en paiement et remettre à la venderesse une maison de même valeur, qui portera le lot n° 11 de l'ensemble à édifier, et dont le descriptif figure dans l'acte ; que Madame Y... était épouse commune en biens de Monsieur Elie Y..., décédé le 24 avril 2003, et donc postérieurement à la signature de la convention ; que toutefois il ressort des éléments fournis par celle-ci que ce bien cédé lui appartenait ainsi qu'à Monsieur Alessandro X... après le décès de leurs parents ; qu'il constitue donc un bien propre de Madame veuve Y... en sorte que c'est à juste titre que Monsieur Michel Y... a été déclaré irrecevable en son action aux côtés de sa mère, dès lors qu'il ne lui revient aucun droit sur le bien litigieux après le décès de son père ; que pour le financement de son projet, la SCI CASTEL LUYSSIANE a contracté par acte authentique en date du 13 mars 1992 reçu par le même notaire, auprès de la CRCAM DES ALPES MARITIMES aux droits de laquelle vient la CRCAM PROVENCE COTE D'AZUR, un crédit en compte courant d'un montant de 2 millions de francs (304. 898, 03 euros) puis par acte sous seing privé en date du 11 décembre 1992 une garantie d'achèvement des travaux à concurrence de 9. 850. 000 francs (1. 501. 622, 80 euros) ; que la banque poursuit le recouvrement du solde de sa créance demeurée impayée tant à l'encontre de la SCI CASTEL LUYSSIANE que de ses quatre associés, dont Madame veuve Y... fait partie ; que cette dernière s'est opposée à la vente sur saisie immobilière engagée par la créancière à l'encontre de la SCI par commandement délivré les 16 mars et 10 avril 2006, en contestant la propriété du bien saisi, procédure dans laquelle un sursis à statuer a été prononcé dans l'attente de l'issue du présent litige dans le cadre duquel Madame veuve Y... et son fil, Michel Y..., ont fait citer la SCI CASTEL LUYSSIANE aux fins de voir dire que la décision à intervenir vaudra transfert de propriété de la SCI à son profit et à celle de son fils, indivisément, de la parcelle objet de la dation en paiement, et de leur donner acte de leurs réserves quant à l'absence de terminaison de la maison et de ce qu'ils envisagent de la faire terminer par les entreprises de leur choix puis de se retourner contre la SCI pour obtenir le remboursement des frais occasionnés à ce titre ; que la CRCAM PROVENCE COTE D'AZUR, venant aux droits de la CRCAM DES ALPES MARITIMES, est intervenue volontairement aux débats pour s'opposer à cette demande ; que l'intérêt à agir de la banque, dont les poursuites sont suspendues en raison de la revendication de la propriété de la parcelle litigieuse par Madame veuve Y... et son fils, objet de la présente instance, est évident, nonobstant les garanties hypothécaires qu'elle a pu inscrire sur le bien litigieux ; que les appelants invoquent la prescription des poursuites engagées par la banque sur le fondement de l'article L 110-4 du Code de commerce ; que ce moyen, qui constitue une fin de non recevoir, peut être soulevé pour la première fois en cause d'appel ; que l'application de ces dispositions à l'espèce n'est pas discutée par les parties ; que le point de départ du délai décennal de prescription des obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants et non commerçants, est le jour où l'obligation du débiteur principal a été mise à exécution ; que le point de départ de l'obligation de la caution est le même que celui de l'obligation principale ; qu'en l'espèce la CRCAM ne justifie pas avoir engagé des poursuites à l'encontre de la SCI mais justifie en avoir engagées à l'encontre des associés de la SCI débitrice, en leur qualité de caution solidaire, par assignation en date des 9 et 16 novembre 2004 ; que le terme de l'ouverture de crédit consentie à la SCI a été prorogé par avenant en date du 30 décembre 1994 au 31 décembre 1995 ; que cette date qui constitue la date d'exigibilité de la créance à l'égard du débiteur principal, constitue également le point de départ de la prescription décennale, en sorte qu'en agissant à l'égard des cautions par acte des 9 et 16 novembre 2004, l'action de la CRCAM PROVENCE COTE D'AZUR n'était pas prescrite et que la décision doit être confirmée en ce que, rejetant les fins de non recevoir soulevées par les appelants, l'intervention volontaire de la banque a été déclarée recevable ;  ALORS QUE les exposants avaient fait valoir que la créance du banquier résultait d'un contrat de prêt en date du 13 mars 1992 conclu pour une durée de deux ans et que l'action engagée par le Crédit Agricole au-delà du 18 février 2004 était prescrite par application de l'article L 110-4 du Code de commerce ; qu'en décidant que le point de départ du délai décennal de prescription des obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants et non commerçants est le jour où l'obligation du débiteur principal a été mise à exécution, que le point de départ de l'obligation de la caution est le même que celui de l'obligation principale, qu'en l'espèce, la Caisse justifie avoir engagé des poursuites à l'encontre de la caution par actes des 9 et 16 novembre 2004, que le terme de l'ouverture de crédit consentie à la SCI a été prorogé par avenant du 30 décembre 1994 au 31 décembre 1995, cette date constituant la date d'exigibilité de la créance à l'égard du débiteur principal et le point de départ de la prescription décennale, sans préciser d'où il ressortait que la prorogation du terme accordée par le créancier au débiteur principal était opposable à la caution, excipant de la prescription de la créance, la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard du texte susvisé ensemble les articles 2316 et suivants du Code civil ;  SECOND MOYEN DE CASSATION  LE POURVOI REPROCHE A L'ARRÊT ATTAQUE D'AVOIR confirmant le jugement déclaré recevable l'intervention volontaire de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR, dit que la demande de Michel Y... de transfert de la propriété de la SCI CASTEL LUYSSIANE pour moitié à son profit au titre de la dation en paiement convenue entre ladite SCI et sa mère est irrecevable pour défaut de qualité à agir et débouté Madame Y... de sa demande de transfert de propriété du bien sis au Cannet, lieudit ..., chemin de l'Estelle, au titre de la dation en paiement ;  AUX MOTIFS QUE la dation en paiement telle que stipulée dans l'acte de vente, constitue une novation par changement d'objet ; qu'en effet les parties ont entendu nover l'obligation de paiement de la fraction du prix à hauteur de 2 millions de francs (304. 898, 03 euros) en une obligation de faire construire, donner en paiement et remettre à Madame Y... une maison de même valeur sur une des parcelles qu'elle a vendu à la SCI acquéreur ; que la dation en paiement s'analyse donc en un paiement modifié par la volonté des parties par rapport au mode d'exécution initialement prévu ; que la construction de cette maison n'a pas été terminée, en sorte que, n'ayant jamais été livrée à la venderesse, l'effet extinctif de la dation n'est pas acquis ; qu'en effet, s'agissant d'une dation en paiement d'une chose à construire, et donc future, le transfert de propriété au profit du bénéficiaire de la dation ne peut s'opérer que lorsque la chose est effectivement en mesure d'être livrée par celui qui doit la donner ; qu'en conséquence, Madame veuve Y... n'est pas fondée à solliciter le transfert de propriété ni de la construction qui n'est pas achevée et ne peut donc être livrée, et encore moins de la parcelle pour laquelle elle devait être érigée, qui n'est pas l'objet de la dation en paiement convenue entre les parties ; que la décision mérite dans ces conditions confirmation en ce qu'elle l'a déboutée de cette demande ;  ALORS D'UNE PART QUE l'exposante faisait valoir qu'elle était bénéficiaire d'une dation en paiement ainsi qu'il ressort de l'acte de vente du 13 mars 1992, que l'immeuble faisant l'objet de la dation n'était toujours pas terminé ni encore moins livré et sollicitait le transfert de propriété en l'état à son profit, en précisant que le créancier peut renoncer à son droit et exiger la dation du bien en l'état, cette prérogative lui appartenant exclusivement ; qu'en décidant que les parties ont entendu nover l'obligation de paiement de la fraction du prix à hauteur de deux millions de francs en une obligation de faire construire, donner en paiement et remettre à Madame Y... une maison de même valeur sur une des parcelles qu'elle a vendue à la SCI acquéreur, que la construction de la maison n'a pas été terminée en sorte que n'ayant jamais été livrée à la venderesse, l'effet extinctif de la dation n'est pas acquis, que s'agissant d'une dation en paiement d'une chose à construire et donc future, le transfert de propriété au profit du bénéficiaire de la dation ne peut s'opérer que lorsque la chose est effectivement en mesure d'être livrée par celui qui doit la donner pour décider que l'exposante n'est pas fondée à solliciter le transfert de propriété ni de la construction qui n'est pas achevée et ne peut être livrée et encore moins de la parcelle sur laquelle elle devait être érigée et qui n'est pas l'objet de la dation en paiement convenue entre les parties, cependant que le créancier est libre d'accepter en dation en paiement l'immeuble même non achevé, la Cour d'appel a violé les articles 1134 et 1243 et suivants du Code civil ;  ALORS D'AUTRE PART QUE l'exposante faisait valoir qu'elle était bénéficiaire d'une dation en paiement ainsi qu'il ressort de l'acte de vente du 13 mars 1992, que l'immeuble faisant l'objet de la dation n'était toujours pas terminé ni encore moins livré et sollicitait le transfert de propriété en l'état à son profit, en précisant que le créancier peut renoncer à son droit et exiger la dation du bien en l'état, cette prérogative lui appartenant exclusivement ; qu'en décidant que les parties ont entendu nover l'obligation de paiement de la fraction du prix à hauteur de deux millions de francs en une obligation de faire construire, donner en paiement et remettre à Madame Y... une maison de même valeur sur une des parcelles qu'elle a vendue à la SCI acquéreur, que la construction de la maison n'a pas été terminée en sorte que n'ayant jamais été livrée à la venderesse, l'effet extinctif de la dation n'est pas acquis, que s'agissant d'une dation en paiement d'une chose à construire et donc future, le transfert de propriété au profit du bénéficiaire de la dation ne peut s'opérer que lorsque la chose est effectivement en mesure d'être livrée par celui qui doit la donner pour décider que l'exposante n'est pas fondée à solliciter le transfert de propriété ni de la construction qui n'est pas achevée et ne peut être livrée et encore moins de la parcelle sur laquelle elle devait être érigée et qui n'est pas l'objet de la dation en paiement convenue entre les parties, cependant qu'une chose future peut faire l'objet d'un transfert de propriété immédiat, la Cour d'appel qui se fonde sur cette seule circonstance, a violé les articles 1134 et suivants et 1243 du Code civil ;     VENTE - Immeuble -  Prix -  Paiement -  Modalités -  Dation en paiement d'une chose à construire -  Transfert de propriété -  Condition -  Construction achevée et en mesure d'être livrée -  Nécessité   Ayant relevé que le paiement du prix de vente d'un immeuble était payable par la société civile immobilière acquéreur pour partie par l'obligation de faire construire sur l'une des parcelles vendues et de remettre au vendeur une maison de même valeur et que la construction n'avait pas été terminée, la cour d'appel en a exactement déduit que le vendeur ne pouvait demander le transfert ni de la propriété de la parcelle, qui ne faisait pas l'objet de la dation en paiement, ni de la construction, le transfert de propriété ne pouvant s'opérer, s'agissant d'une dation en paiement d'une chose future, que lorsque la chose était effectivement en mesure d'être livrée par celui qui devait la donner    Sur la dation en paiement d'une chose future, à rapprocher : 3e Civ., 12 juillet 1976, pourvoi n° 75-11.252, Bull. 1976, III, n° 311 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 13 novembre 2009), que par acte authentique du 10 mars 2006, les consorts X... ont vendu à la société civile immobilière Cast (la SCI Cast) les lots n° 4 à 6 d'un immeuble en copropriété dont M. Y... était propriétaire des autres lots, numérotés 1 à 3 ; que celui-ci a assigné la SCI Cast et les consorts X... en nullité de la vente sur le fondement des articles 1109 et suivants, 1134 et 1166 du code civil pour défaut d'établissement préalable d'un règlement de copropriété ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de le débouter de cette demande, alors, selon le moyen, que le statut de la copropriété s'applique à tout immeuble bâti dont la propriété est répartie entre plusieurs personnes par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part des parties communes ; que le règlement de copropriété a pour objet notamment de réaliser, constater ou ordonner la division de la propriété en parties privatives et quotes-parts de parties communes ; que la vente d'un lot ne peut donc intervenir sans que la consistance des parties privatives et des parties communes et les quotes-parts de ces dernières aient été déterminées ou constatées par le règlement de copropriété (violation des articles 1er,  alinéa 1, et 14, alinéa 3, de la loi du 10 juillet 1965 et 3, alinéa 1, du décret du 17 mars 1967) ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu à bon droit que l'absence de rédaction et de publication d'un règlement de copropriété ne faisait pas obstacle à la vente de lots de copropriété dès lors qu'ils étaient individualisés et qu'il n'en résultait aucune confusion avec les lots de l'autre copropriétaire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. Y... à payer aux consorts X... la somme de 2 500 euros ; rejette les demandes de la SCI Cast et de M. Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept novembre deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Blanc, avocat aux Conseils pour M. Y...  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur Y..., copropriétaire d'un immeuble, de sa demande d'annulation de la vente de leurs lots consentie par les autres copropriétaires, les consorts X..., à la SCI Cast.  Aux motifs adoptés des premiers juges que le caractère obligatoire de la mise en copropriété n'exigeait pas la rédaction d'un règlement de copropriété qui ne faisait que déterminer la destination des parties privatives et communes, les conditions de leur jouissance et les règles relatives à l'administration des parties communes et aux motifs propres que l'absence de rédaction et de publication du règlement de copropriété ne faisait pas obstacle à la vente de lots de copropriété, dans la mesure où ils étaient parfaitement individualisés et qu'il n'en résultait aucune confusion avec les lots de l'autre copropriétaire.  Alors que le statut de la copropriété s'applique à tout immeuble bâti dont la propriété est répartie entre plusieurs personnes par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part des parties communes ; que le règlement de copropriété a pour objet notamment de réaliser, constater ou ordonner la division de la propriété en parties privatives et quotes-parts de parties communes ; que la vente d'un lot ne peut donc intervenir sans que la consistance des parties privatives et des parties communes et les quotes-parts de ces dernières aient été déterminées ou constatées par le règlement de copropriété (violation des articles 1er alinéa 1 et 14 alinéa 3 de la loi du 10 juillet 1965 et 3 alinéa 1 du décret du 17 mars 1967).    VENTE - Objet -  Détermination -  Lots de copropriété -  Règlement de copropriété -  Défaut -  Portée   L'absence de rédaction et de publication d'un règlement de copropriété ne fait pas obstacle à la vente de lots de copropriété dès lors que ceux-ci sont individualisés et qu'il n'en résulte aucune confusion avec les autres lots    Sur la détermination de l'objet de la vente en matière de copropriété, à rapprocher : 3e Civ., 22 sept. 2010, n° 09-68.967, Bull. 2010, n° 172, et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 28 avril 2009), rendu sur renvoi après cassation (3e civile, 6 mai 2008 n° 07-12.329), que la commune de La Tour-en-Faucigny a vendu le 1er janvier 1972 un terrain à bâtir à la Société d'études, placements et finances (SEPF) avec l'obligation pour cette dernière d'y édifier des constructions dans un délai de quatre ans ; qu'en 2000, la SEPF a engagé une action en justice pour voir reconnaître son droit de propriété sur ce terrain ; que la Commune a demandé la restitution du terrain en application du droit de préférence mentionné au contrat ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SEPF fait grief à l'arrêt d'ordonner la rétrocession des parcelles avec exercice, par la commune, de son droit de préférence alors, selon le moyen :  1°) que le pacte de préférence est l'acte par lequel le propriétaire du bien s'engage envers le bénéficiaire, pour le cas où il vendrait ce bien, à lui donner la préférence s'il paye le même prix que celui offert par le tiers intéressé ; qu'en décidant que la clause de l'acte de vente du 1er janvier 1972 permet à la Commune d'exercer un droit de préférence à l'occasion de l'exécution par la SEPF de son obligation de rétrocéder à un tiers le terrain objet de cette vente si cette dernière n'a pas édifié dans le délai de quatre ans suivant la date de cette vente au moins un des bâtiments d'habitation dont elle avait le projet, que la Commune est bien fondée à demander que la SEPF soit contrainte d'exécuter son obligation de rétrocession, pour le prix initialement payé, ce qui excluait tout pacte de préférence dès lors que la SEPF avait l'obligation de rétrocéder le bien à la Commune venderesse pour le prix de vente initial ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  2°) qu'un pacte de préférence n'existe que pour autant que l'acquéreur est libre de céder ou non le bien vendu et qu'il réserve simplement à son vendeur de lui offrir en priorité le bien s'il décidait de le vendre ; qu'en décidant que la clause de l'acte de vente n'institue pas un droit de réméré au profit de la commune mais lui permet seulement d'exercer un droit de préférence à l'occasion de l'exécution par la SEPF de son obligation de rétrocéder à un tiers le terrain, objet de la vente, si cette dernière n'y a pas édifié dans le délai de quatre ans suivant la date de cette vente au moins un des bâtiments d'habitation dont elle avait le projet ; que le droit de préférence institué au profit de la Commune n'est pas soumis au délai prévu par l'article 1660 du Code civil de sorte que la SEPF est mal fondée à soutenir que la clause susvisée serait caduque ; qu'il est constant qu'aucun bâtiment n'a été édifié sur ce terrain ; qu'en revanche la Commune est bien fondée à demander que la SEPF soit contrainte d'exécuter son obligation de rétrocession, pour décider que doit être donnée à la SEPF injonction de rétrocéder le terrain, ce dont il résultait que cette dernière était contractuellement contrainte de vendre le bien à la Commune si elle le souhaitait, ce qui excluait la qualification de droit de préférence, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  3°) que la vente à réméré est celle dans laquelle le vendeur se réserve de reprendre la chose vendue moyennant restitution du prix et des frais qui ont augmenté la valeur du fonds ; que l'exercice du réméré peut être subordonné à des conditions sans que la clause ne change de nature ; qu'en l'espèce, le contrat prévoyait que la SEPF étant tenue de céder les parcelles si elle n'avait pas construit dans un délai de quatre ans et que la Commune pouvait les acquérir par priorité au prix qu'elle avait perçu de la SEPF, de sorte que la Commune pouvait librement décider de reprendre la propriété des parcelles moyennant restitution du prix, même si l'exercice du réméré était conditionné à l'absence de construction des parcelles ; qu'en affirmant que la stipulation litigieuse ne constituait pas une vente à réméré, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1659 du code civil ;  4°) que l'acte de vente prévoyait que «si, à l'expiration du délai de quatre ans (à compter du jour de l'acte) l'acquéreur n'a pas édifié au moins un des bâtiments qu'il se propose de construire sur les parcelles acquises et qu'il se trouve pour des raisons majeures dans l'impossibilité de poursuivre les travaux prévus, il sera obligatoirement tenu dans un délai d'une année de rétrocéder ces terrains ainsi que les constructions en cours à une personne physique ou morale susceptible de terminer les constructions projetées et cela en plein accord et avec l'agrément de la commune(…). Etant expressément convenu que ladite commune se réserve un droit de préférence pour la rétrocession de ces parcelles et constructions moyennant le remboursement du prix de vente perçu par elle » ; que cette clause permettant au vendeur d'imposer la rétrocession, lorsque les conditions en sont réunies, pour exercer son droit de préférence exclut toute liberté de décision du propriétaire et caractérise une vente à réméré au profit du vendeur tenu seulement de rembourser le prix d'acquisition ; qu'en décidant que cette clause constitue un pacte de préférence, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1659 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'acte de vente stipulait que la SEPF s'engageait à édifier des bâtiments d'habitation sur le terrain dans le délai de quatre ans et qu'à défaut elle serait tenue, dans le délai d'une année, de rétrocéder ce terrain à une personne physique ou morale susceptible de terminer les constructions projetées et retenu que la Commune ne pouvait exercer son droit de préférence qu'à l'occasion de l'exécution, par la SEPF, de cette obligation de rétrocession, ce dont il résultait la nécessité d'une seconde vente, la cour d'appel en a exactement déduit que le contrat n'instituait pas de faculté de rachat au profit de la Commune ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société études et placements et finances aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la Société études et placements et finances à payer la somme de 2 500 euros à la Commune de la Tour-en-Faucigny ;  Rejette la demande de la Société études et placements et finances ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier décembre deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par de la SCP Bouzidi et Bouhanna, avocat aux conseils pour la Société études et placements et finances ;  PREMIER MOYEN DE CASSATION  LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR rejeté les demandes de la SEPF, d'avoir donné injonction à la SEPF de rétrocéder dans les deux mois suivant la notification du présent arrêt et, passé ce délai, sous astreinte de 200 € par jour de retard, les parcelles n° 2463, 2465, 2466, 2468, 2469, 2471, 2474, 2476, 2480 et 2483, qui lui ont été vendues par la Commune de La Tour en Faucigny le 1er janvier 1972, et d'avoir dit qu'en contrepartie de l'exercice, à l'occasion de la rétrocession de ces parcelles, de son droit de préférence, la Commune devra verser à la SEPF l'équivalent en euros de trois cent vingt trois mille cent trente six francs, prix payé ;  AUX MOTIFS QUE la clause de l'acte de vente du 1er janvier 1972 transcrite au début de cet arrêt n'institue pas un droit de réméré au bénéfice de la Commune mais lui permet seulement d'exercer un droit de préférence à l'occasion de l'exécution par la SEPF de son obligation de rétrocéder à un tiers le terrain objet de cette vente si cette dernière n'y a pas édifié dans le délai de quatre ans suivant la date de cette vente au moins un des bâtiments d'habitation dont elle avait le projet ; que le droit de préférence institué au profit de la Commune n'est pas soumis au délai prévu par l'article 1660 du Code civil de sorte que la SEPF est mal fondée à soutenir que la clause susvisée serait caduque ; qu'il est constant qu'aucun bâtiment n'a été édifié sur ce terrain ; qu'en revanche la Commune est bien fondée à demander que la SEPF soit contrainte d'exécuter son obligation de rétrocession ; que doit être donnée à la SEPF injonction de rétrocéder le terrain et que, pour en assurer l'exécution, il y a lieu d'assortir cette injonction d'une astreinte ;  ALORS D'UNE PART QUE le pacte de préférence est l'acte par lequel le propriétaire du bien s'engage envers le bénéficiaire, pour le cas où il vendrait ce bien, à lui donner la préférence s'il paye le même prix que celui offert par le tiers intéressé ; qu'en décidant que la clause de l'acte de vente du 1er janvier 1972 permet à la Commune d'exercer un droit de préférence à l'occasion de l'exécution par la société exposante de son obligation de rétrocéder à un tiers le terrain objet de cette vente si cette dernière n'a pas édifié dans le délai de quatre ans suivant la date de cette vente au moins un des bâtiments d'habitation dont elle avait le projet, que la Commune est bien fondée à demander que la SEPF soit contrainte d'exécuter son obligation de rétrocession, pour le prix initialement payé, ce qui excluait tout pacte de préférence dès lors que le a société exposante avait l'obligation de rétrocéder le bien à la Commune venderesse pour le prix de vente initial ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  ALORS D'AUTRE PART QU'un pacte de préférence n'existe que pour autant que l'acquéreur est libre de céder ou non le bien vendu et qu'il réserve simplement à son vendeur de lui offrir en priorité le bien s'il décidait de le vendre ; qu'en décidant que la clause de l'acte de vente n'institue pas un droit de réméré au profit de la commune mais lui permet seulement d'exercer un droit de préférence à l'occasion de l'exécution par la SEPF de son obligation de rétrocéder à un tiers le terrain, objet de la vente, si cette der dernière n'y a pas édifié dans le délai de quatre ans suivant la date de cette vente au moins un des bâtiments d'habitation dont elle avait le projet ; que le droit de préférence institué au profit de la Commune n'est pas soumis au délai prévu par l'article 1660 du Code civil de sorte que la SEPF est mal fondée à soutenir que la clause susvisée serait caduque ; qu'il est constant qu'aucun bâtiment n'a été édifié sur ce terrain ; qu'en revanche la Commune est bien fondée à demander que la SEPF soit contrainte d'exécuter son obligation de rétrocession, pour décider que doit être donnée à la SEPF injonction de rétrocéder le terrain l'espèce, ce dont il résultait que l'exposante était contractuellement contrainte de vendre le bien à la Commune si elle le souhaitait, ce qui excluait la qualification de droit de préférence, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  ALORS DE TROISIEME PART QUE la vente à réméré est celle dans laquelle le vendeur se réserve de reprendre la chose vendue moyennant restitution du prix et des frais qui ont augmenté la valeur du fonds ; que l'exercice du réméré peut être subordonné à des conditions sans que la clause ne change de nature ; qu'en l'espèce, le contrat prévoyait que l'exposante étant tenue de céder les parcelles si elle n'avait pas construit dans un délai de quatre ans et que la Commune pouvait les acquérir par priorité au prix qu'elle avait perçu de l'exposante, de sorte que la Commune pouvait librement décider de reprendre la propriété des parcelles moyennant restitution du prix, même si l'exercice du réméré était conditionné à l'absence de construction des parcelles ; qu'en affirmant que la stipulation litigieuse ne constituait pas une vente à réméré, la Cour d'appel a violé les articles 1134 et 1659 du Code civil.  ALORS ENFIN QUE l'acte de vente prévoyait que « si, à l'expiration du délai de quatre ans (à compter du jour de l'acte) l'acquéreur n'a pas édifié au moins un des bâtiments qu'il se propose de construire sur les parcelles acquises et qu'il se trouve pour des raisons majeures dans l'impossibilité de poursuivre les travaux prévus, il sera obligatoirement tenu dans un délai d'une année de rétrocéder ces terrains ainsi que les constructions en cours à une personne physique ou morale susceptible de terminer les constructions projetées et cela en plein accord et avec l'agrément de la commune (…). Etant expressément convenu que ladite commune se réserve un droit de préférence pour la rétrocession de ces parcelles et constructions moyennant le remboursement du prix de vente perçu par elle » ; que cette clause permettant au vendeur d'imposer la rétrocession, lorsque les conditions en sont réunies, pour exercer son droit de préférence exclut toute liberté de décision du propriétaire et caractérise une vente à réméré au profit du vendeur tenu seulement de rembourser le prix d'acquisition ; qu'en décidant que cette clause constitue un ^pacte de préférence, la Cour d'appel a violé les articles 1134 et 1659 du Code civil ;  SECOND MOYEN DE CASSATION  LE POURVOI FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR rejeté les demandes de la SEPF, d'avoir donné injonction à la SEPF de rétrocéder dans les deux mois suivant la notification du présent arrêt et, passé ce délai, sous astreinte de 200 € par jour de retard, les parcelles n° 2463, 2465, 2466, 2468, 2469, 2471, 2474, 2476, 2480 et 2483, qui lui ont été vendues par la Commune de La Tour en Faucigny le 1er janvier 1972, et d'avoir dit qu'en contrepartie de l'exercice, à l'occasion de la rétrocession de ces parcelles, de son droit de préférence, la Commune devra verser à la SEPF l'équivalent en euros de trois cent vingt trois mille cent trente six francs, prix payé en 1972,  AUX MOTIFS QUE certes, selon l'acte de vente de 1972 le prix que la commune devra, si elle exerce son droit de préférence, restituer à la SEPF est égal à celui qu'elle a perçu en 1972 ; que ce prix est sans commune mesure avec la valeur actuelle du terrain, mais que telle est la convention des parties et qu'il n'est pas démontré que leur consentement a été vicié ; qu'il ne peut être reproché à la Commune d'agir de mauvaise foi en demandant l'exécution de cette convention ; que d'ailleurs en admettant que, à raison des circonstances économiques de l'époque, la SEPF s'est trouvée dans l'impossibilité d'exécuter son obligation d'édifier un bâtiment dans le délai de quatre années, il n'est pas établi qu'il lui a également été impossible jusqu'à ce jour de rétrocéder le terrain litigieux comme la convention lui en faisait l'obligation,  ALORS D'UNE PART QUE les conventions doivent s'exécuter selon la commune intention des parties ; qu'en l'espèce, en ne recherchant pas, comme elle y était invitée, si les parties avaient voulu que la clause prévoyant la restitution du prix s'applique en ces termes près de 30 ans plus tard, bien que le contrat n'ait envisagé la possibilité de son versement que dans un délai maximum de cinq ans après la vente, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1135 du Code civil, ;  ALORS D'AUTRE PART QUE les conventions doivent être exécutées de bonne foi et les parties adopter un comportement empreint de loyauté ; qu'en l'espèce, en considérant que le prix à restituer ne pouvait pas être réévalué, bien qu'un délai beaucoup plus long (30 ans) que celui envisagé par les parties (5 ans) se soit écoulé avant que la restitution du prix de vente ne soit demandée et bien que l'écoulement de ce délai résulte en partie de la passivité de la Commune qui n'avait pas exécuté ses propres obligations et avait accepté que le projet soit mis en sommeil, la Cour d'appel a violé les articles 1134 et 1135 du Code civil, ensemble l'article 1er du Premier protocole additionnel ;      VENTE - Pacte de préférence -  Définition -  Distinction avec la faculté de rachat -  Portée   Dès lors qu'elle a retenu que la commune qui avait vendu un terrain avec obligation pour l'acquéreur d'y édifier des constructions dans le délai de quatre ans ne pouvait exercer son droit de préférence sur ce terrain qu'à l'occasion de sa rétrocession à un tiers devant obligatoirement intervenir dans le délai d'un an à défaut d'exécution des travaux, ce dont il résultait la nécessité d'une seconde vente, la cour d'appel en a exactement déduit qu'il ne s'agissait pas d'une vente avec faculté de rachat
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 21 octobre 2008), que la société Languedoc terrains, aux droits de laquelle se trouve la société Guiraudon Guipponi Leygue groupe a vendu à la société civile immobilière Fijac (la SCI) des terrains à bâtir situés dans une zone d'aménagement concerté, avec obligation pour celle-ci d'édifier des constructions dans des délais spécifiés à l'acte , sous peine de résolution de la vente et/ ou de dommages-intérêts ; que la société Languedoc terrain, soutenant que la SCI n'avait pas déposé de permis de construire ni procédé à la réalisation des travaux de construction des ouvrages et infrastructures dans les délais contractuels, l'a assignée en résolution de la vente ;  Sur le moyen unique :  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande alors, selon le moyen :  1°/ que les clauses résolutoires doivent exprimer, de manière non équivoque, la commune intention des parties de mettre fin de plein droit à leur convention ; que la cour d'appel énonce que l'acte de vente du 7 juin 2000 ne comporte aucune clause résolutoire de plein droit , que ce soit avec ou sans mise en demeure et fait droit à la demande de la société Guiraudon Guipponi Leygue groupe en donnant effet à la clause prévoyant que faute par l'acquéreur de respecter le délai prévu pour la demande de permis de construire, l'aménageur pourra résoudre la vente, n'a pas tiré de ses propres énonciations les conséquences légales qui en découlaient en violation de l'article 1134 du code civil ;  2°/ que les clauses résolutoires doivent exprimer, de manière non équivoque, la commune intention des parties de mettre fin de plein droit à leur convention ; qu'en l'espèce, l'article 7-3 stipule qu' "en cas d'inobservations des obligations visées à la charge du constructeur par le présent cahier des charges, l'acte de vente ou leurs annexes, l'aménageur pourra, selon la nature de l'infraction commise, et à son choix, obtenir des dommages-intérêts et résilier l'acte de location, le cas échéant cumulativement dans les conditions suivantes", lesquelles conditions ne sont pas précisées ; que l'article 7-3-1 stipule que "si l'acquéreur n'a pas respecté les délais prévus par l'article 7-1, l'aménageur le mettra en demeure de satisfaire à ses obligations dans un délai de 20 jours en ce qui concerne les paragraphes 7-1, 7-2 et 7-3 ou dans un délai de 20 jours en ce qui concerne les paragraphes 7-1, 7-2, 7-3 ou dans un délai de trois mois en ce qui concerne celui du paragraphe 7-4. Si passé ce délai le constructeur n'a pas donné suite aux prescriptions de la mise en demeure, l'aménageur pourra résoudre la vente dans les conditions fixées ci-après à moins qu'il ne préfère recevoir une indemnité dont le montant est fixé à 1/1000 HT, TVA en sus du prix de cession HT par jour de retard avec maximum de 10% HT" ; que la première de ces clauses n'envisage que la résiliation du contrat de location, et à des conditions que l'acte omet de mentionner ; que la seconde ne prévoit pas une résolution de plein droit mais ouvre à l'acquéreur la possibilité d'obtenir une indemnité ou d'obtenir la résolution du contrat ,dans les conditions censées être énoncées "ci-après", mais que l'acte omet , une fois encore, de mentionner ; qu'en jugeant que ces stipulations constituaient une clause résolutoire permettant à l'aménageur d'obtenir la résolution de plein droit de la vente, sur le fondement d'une mise en demeure faisant simplement référence au non respect des délais fixés par les clauses susvisées, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil , ensemble l'article 1184 du même code ;  3°/ qu'en présence d'une convention omettant de spécifier les conditions dans lesquelles la "résolution" du contrat pourra intervenir, le juge ne peut se substituer aux parties et combler la carence de la convention en insérant dans leur convention, sous couvert de respecter leur intention, une clause résolutoire de plein droit qui n'y figure pas ; en sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé derechef les textes susvisés ;  Mais attendu qu'ayant retenu qu'il n'existait aucun doute sur la volonté des parties à l'acte de stipuler aux articles 7.3 et 7.3.1 de l'acte du 7 juin 2000 la possibilité pour la société Languedoc terrains de résoudre la vente dans l'hypothèse où la SCI acquéreur ne respecterait pas les obligations assorties de délai mises à sa charge par l'article 7.1 et relatives à son projet de construction, et relevé que la mise en oeuvre de la faculté de résolution en cas de non respect de ce délai supposait , selon l'article 7.3.1, une mise en demeure de l'acquéreur par l'aménageur "de satisfaire à ses obligations dans un délai de vingt jours", la cour d'appel, qui n'a pas fait application d'une clause résolutoire de plein droit mais a, au contraire, relevé que le contrat n'en comportait pas, a pu en déduire, en l'absence de toute contestation quant à la gravité du manquement, que le dépôt de demande de permis de construire par la SCI étant intervenu après l'expiration du délai rappelé dans la mise en demeure, la résolution de la vente devait être prononcée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Fijac aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la SCI Fijac à payer 2 500 euros à la société Guiraudon Gupponi Leygue groupe ; rejette la demande de la SCI Fijac ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six janvier deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils, pour la société Fijac  IL EST REPROCHE à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir prononcé la résolution du contrat de vente du 7 juin 2000 réalisé par acte authentique du 1er juin 2000 par lequel la société (sarl) Languedoc Terrains vend à la société civile immobilière Fijac un terrain à bâtir sis à Saint Gély du Fesc cadastré section AW n° 37 pour 13 ares et 50 ca, un terrain à bâtir sis à Saint Gély du Fesc cadastré section AW n° 38 pour 1 3 ares et 50 ca, un terrain à bâtir sis à Saint Gély du Fesc cadastré section AW n° 39 pour 13 ares et 50 ca et un terrain à bâtir sis à Saint Gély du Fesc cadastré section A W n° 40 pour 13 ares et 41 ca pour une contenance totale de 53 ares 91 ca permettant l'édification d'une surface développée hors oeuvre nette de 2.695 m² dans la zone d'aménagement concerté dénommée «Les Verries» créée le 15 avril 1991 ;  AUX MOTIFS QUE par acte du 7 juin 2000 la société (sarl) Languedoc Terrains vend à la société civile immobilière Fijac pour la somme de 196.550,69 euros quatre terrains à bâtir à Saint Gély du Fesc pour une contenance totale de 5.391 m2 permettant J'édification d'une surface développée hors oeuvre nette de 2.695 m² dans la zone d'aménagement concerté dénommée « Les Verries» créée le 15 avril 1991 ; que cet acte comporte en son chapitre 2 article 7, pages 15 et 16, les obligations à la charge du constructeur-acquéreur et relatives à son projet de construction, obligations assorties d'un certain nombre de délais précisés à l'acte (article 7.1.1 à 7.1.4) ; que l''article 7.3 intitulé «sanctions à l'égard du constructeur» prévoit qu'en «cas d'inobservations des obligations mises à la charge du constructeur par le présent cahier des charges, l'acte de vente ou leurs annexes, l'aménageur pourra, selon la nature de l'infraction commise, et à son choix, obtenir des dommages intérêts et résilier l'acte de location, le cas échéant cumulativement dans les conditions suivantes: », conditions qui sont précisées aux articles 7.3.1 et 7.3.2 subséquents ; que l'article 7.3.2 n'est applicable que pour la résiliation de l'acte de location ; que l'article 7.3.1 intitulé «dommages intérêts (cas particuliers)» concerne le respect des délais par l'acquéreur des obligations souscrites et relatives à son projet de construction, notamment à l'article 7.1, ainsi que les délais de mise en demeure et la possibilité pour l'aménageur de poursuivre la résolution de la vente dans les «conditions fixées ci-après» ; Qu'il n'est pas contesté que manquent à l'acte «les conditions fixées ci-après pour résoudre la vente» évoquées à cet article dans l'hypothèse où l'acquéreur constructeur «ne donne pas suite aux prescriptions de la mise en demeure» ; Qu'il est tout autant admis que l'acte de vente du 7 juin 2000 ne comporte aucune clause résolutoire de plein droit, que ce soit avec ou sans mise en demeure ;Que dans la mesure où l'on doit dans les conventions rechercher quelle a été la commune intention des parties contractantes, plutôt que de s'arrêter au sens littéral des termes voire au seul énoncé des paragraphes et que toutes les clauses des conventions s'interprètent les unes par les autres, en donnant à chacune le sens qui résulte de l'acte entier, l'erreur de formulation affectant l'article 7.3, qui ne vise formellement en son second membre de phrase que la résiliation de «l'acte de location», reste sans conséquence sur la stipulation d'une clause résolutoire au bénéfice de la société Languedoc Terrains ;Qu'outre le fait que cet article 7.3 comporte bien en son premier membre de phrase les seules termes «d'inobservations des obligations mises à la charge du constructeur par le présent cahier des charges, l'acte de vente ou leurs annexes», il introduit les articles 7.3.2 et 7.3.1, ce dernier, malgré son intitulé certes limité, évoquant le respect par l'acquéreur, ce qui suppose une vente, des obligations souscrites et relatives à son projet de construction prévues à l'article 7.1 ;Qu'ainsi et par réformation de la décision déférée il n'existe aucun doute, ce qui exclut l'application des dispositions de l'article 1162 du code civil, sur la volonté des parties à l'acte de stipuler aux articles 7.3 et 7.3.1 de Pacte du 7 juin 2000 la possibilité pour la société Languedoc Terrains de «résoudre la vente» dans l'hypothèse où l'acquéreur, la société civile immobilière Fijac, ne respecte pas les obligations assorties de délais mises à sa charge par l'article 7.1 et relatives à son projet de construction, rappel devant tout de même être fait que ce même acte comporte, en ses pages 9 à 11, la reprise des titres 4 (garantie) et 5 (résiliation) de la convention du 27 avril 1998 par laquelle la commune de Saint Gély du Fesc confie à la société (sarl) Languedoc Terrains l'aménagement et l'équipement de la zone d'aménagement Concerté dénommée «Les Verries» sous le respect d'obligations avec délai d'engagement et de réalisation de tranches de travaux ; Que la société Guiraudon Guipponi Leygue Groupe poursuit la résolution de la convention de vente aux motifs que la société civile immobilière Fijac n'a pas respecté les obligations qui étaient les siennes en tenues de dépôt de permis de construire puisque si le délai fixé par l'acte de vente pour déposer la demande expirait le 8 décembre 2000, soit six mois après le 7 juin 2000, ce n'est que le 12 décembre 2003 que l'acquéreur a déposé pour la première fois un permis de construire, demande «totalement fantaisiste» qu'elle a ensuite «retirée» ; Que si l'article 7.1 prévoit effectivement que la société civile immobilière Fijac s'engage à déposer sa demande d'autorisation administrative appropriée dans un certain délai, la mise en oeuvre de la faculté de résolution en cas de non respect de ce délai suppose, ainsi que figurant à l'article 7.3.1, une mise en demeure de l'acquéreur par l'aménageur «de satisfaire à ses obligations dans un délai de vingt jours». Que la première mise en demeure rappelant ce délai de 20 jours intervient par lettre recommandée du 14 mai 2003, ce que reconnaît d'ailleurs la société civile immobilière Fijac (9ème paragraphe de la page 3 de ses conclusions) ;Que cette notification à la société civile immobilière Fijac comporte le rappel des conditions, notamment de délai) des obligations souscrites pour le dépôt du permis de construire et met en demeure l'acquéreur de s'y conformer dans le délai de 20 jours à compter de la réception de la mise en demeure sous peine «d'action judiciaire aux fins de voir prononcer les sanctions prévues par l'article 7-3 du cahier des charges de cession de terrains » ; Que par cet acte la société civile immobilière Fijac est précisément mise en demeure de déposer le permis de construire en exécution des obligations figurant à l'acte de vente «reçu le 7 juin 2000 pour le terrain cadastré section AW n°s 37, 38, 39 et 40 à Saint Gély du Fesc» avec rappel que ce dépôt devait intervenir contractuellement dans les six mois de la signature de l'acte authentique ;Que la portée et l'efficacité de cette mise en mise en demeure ne sauraient être remises en cause aux seuls motifs «qu'elle ne fait que» mentionner «la possibilité pour la société Languedoc Terrains d'engager toute action judiciaire aux fins de voir prononcer les sanctions prévues par l'article 7-3» et «qu'elle ne vise nullement l'article 7.3.1» ;Qu'en premier lieu il y a lieu de constater que cet article est repris à l'avant dernier paragraphe de la mise en demeure ... Que d'autre part et en l'absence d'ambiguïté possible sur l'interprétation des articles 7.1 et 7.1.3 ainsi que ci-dessus caractérisé et sans que la mise en demeure n'ait à comporter formellement le terme de clause résolutoire, les sanctions évoquées au pluriel ne sont que de deux types dans les articles mentionnés, l'allocation de dommages intérêts et/ou la résolution ;Que la société civile immobilière Fijac indique qu'elle a déposé sa demande de permis de construire le 12 décembre 2003, étant parfaitement indifférent au respect de ses obligations qu'antérieurement des déclarations de travaux pour les clôtures soient intervenues en août 2000 et mars 2001, travaux d'ailleurs demandés par la commune suivant courrier du 23 février 2001 afin de préserver la tenue de ces terrains ; Que ce dépôt intervient après l'expiration du délai rappelé par mise en demeure ; Que même si les stipulations contractuelles prévoient une prorogation éventuelle des délais en cas de force majeure, d'une durée égale à celle durant laquelle le constructeur a été dans l'impossibilité de réaliser ses obligations, cette preuve doit être, conformément au contrat, apportée pax la société civile immobilière Fijac ; Que cette dernière, sans alléguer d'ailleurs qu'il s'agisse d'un cas présentant les caractéristiques de la force majeure, expose que le dépôt de son permis de construire le 12 décembre 2003 s'explique par «le retard pris par la société Intermarché pour son propre projet», ce dernier étant lié au sien pour lequel son architecte atteste d'une «complémentarité» et du fait qu'à la suite des exigences architecturales de la commune «le dossier d'Intermarché a pris un retard considérable d'un an». Qu'à supposer que cette interdépendance soit caractérisée par les seules déclarations de l'architecte mandaté par la société civile immobilière Fijac, voire établie par l'existence de la condition suspensive figurant à la promesse de vente du 10 février 2000, les seules affirmations de ce dernier, d'ailleurs opportunément faites sans aucune indication de date, ne permettent nullement de caractériser l'existence d'un cas de force majeure expliquant le différé dans le dépôt du permis de construire par la société civile immobilière Fijac et les raisons pour lesquelles il n'a pu être fait droit au délai prescrit par la mise en demeure ;  1°) ALORS QUE D'UNE PART , les clauses résolutoires doivent exprimer, de manière non équivoque, la commune intention des parties de mettre fin de plein droit à leur convention ; que la Cour d'appel qui énonce que l'acte de vente du 7 juin 2000 ne comporte aucune clause résolutoire de plein droit, que ce soit avec ou sans mise en demeure et fait droit à la demande de la société GUIRAUDON GUIPPONI LEYGUE GROUPE en donnant effet à la clause prévoyant que faute par l'acquéreur de respecter le délai prévu pour la demande de permis de construire, l'aménageur pourra résoudre la vente, n'a pas tiré de ses propres énonciations les conséquences légales qui en découlaient en violation de l'article 1134 du Code civil ;  2°) ALORS QUE, D'AUTRE PART, les clauses résolutoires doivent exprimer, de manière non équivoque, la commune intention des parties de mettre fin de plein droit à leur convention ; qu'en l'espèce, l'article 7-3 stipule qu' « en cas d'inobservations des obligations visées à la charge du constructeur par le présent cahier des charges, l'acte de vente ou leurs annexes, l'aménageur pourra, selon la nature de l'infraction commise, et à son choix, obtenir des dommages intérêts et résilier l'acte de location, le cas échéant cumulativement dans les conditions suivantes : », lesquelles conditions ne sont pas précisées ; que l'article 7-3-1 stipule «si l'acquéreur n'a pas respecté les délais prévus par l'article 7-1, l'aménageur ne mettra en demeure de satisfaire à ses obligations dans un délai de 20 jours en ce qui concerne les délais paragraphe 7-1, 7-2, 7-3 ou dans un délai de trois mois en ce qui concerne celui du paragraphe 7-4. Si passé ce délai le constructeur n'a pas donné suite aux prescriptions de la mise en demeure, l'aménageur pourra résoudre la vente dans les conditions fixées ci après à moins qu'il ne préfère recevoir une indemnité dont le montant est fixé à 1/1000 HT, TVA en sus du prix de cession HT par jour de retard avec maximum de 10% HT. » ; que la première de ces clauses n'envisage que la résiliation du contrat de location, et à des conditions que l'acte omet de mentionner ; que la seconde ne prévoit pas une résolution de plein droit mais ouvre à l'acquéreur la possibilité d'obtenir une indemnité ou d'obtenir la résolution du contrat, dans les conditions censées être énoncées «ci-après», mais que l'acte omet, une fois encore de mentionner ; qu'en jugeant que ces stipulations constituait une clause résolutoire permettant à l'aménageur d'obtenir la résolution de plein droit de la vente, sur le fondement d'une mise en demeure faisant simplement référence au non respect des délais fixés par les clauses susvisées, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil, ensemble l'article 1184 du même code ;    3°) ALORS QU 'en présence d'une convention omettant de spécifier les conditions dans lesquelles la « résolution » du contrat pourra intervenir, le juge ne peut se substituer aux parties et combler la carence de la convention en insérant dans leur convention, sous couvert de respecter leur intention, une clause résolutoire de plein droit qui n'y figure pas ; en sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a violé derechef les textes susvisés.      VENTE - Résolution -  Clause résolutoire -  Caractère obligatoire -  Défaut -  Constatations -  Portée  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Résolution -  Résolution judiciaire -  Cas -  Clause résolutoire -  Constatations -  Office du juge POUVOIRS DES JUGES -  Applications diverses -  Vente -  Résolution -  Clause résolutoire  Une cour d'appel, qui n'a pas fait application d'une clause résolutoire de plein droit, mais qui a constaté la possibilité donnée au vendeur de résoudre la vente dans l'hypothèse où l'acquéreur ne respecterait pas les obligations relatives à son projet de construction mises à sa charge par le contrat, a pu en déduire, en l'absence de toute contestation quant à la gravité du manquement, que le dépôt de la demande de permis de construire étant intervenu après l'expiration du délai prévu par la mise en demeure, la résolution de la vente devait être prononcée
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Joint les pourvois n°s H 10-14.651 et M 10-15.000 ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 4 du code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 10 novembre 2009), que la société civile immobilière Cavok 2 (la SCI) a, par acte sous seing privé du 7 mars 2006, vendu aux époux X... un bien immobilier, sous conditions suspensives relatives notamment à l'obtention d'un prêt ; que l'acte de vente n'ayant pas été réitéré dans le délai prévu, la SCI a assigné les époux X... en paiement de la clause pénale et en dommages-intérêts ; que ceux-ci soutenant, à titre principal, que les conditions suspensives n'étant pas réalisées, la vente était caduque, se sont opposés à ces demandes et ont invoqué, à titre subsidiaire, la nullité de la vente pour erreur sur la substance ;    Attendu que pour prononcer la nullité du "compromis de vente", l'arrêt retient que bien que les époux X... ne soulèvent la nullité du contrat qu'à titre subsidiaire, la question de sa validité doit être nécessairement examinée en premier lieu, qu'en effet, la nullité entraînant l'anéantissement rétroactif du contrat, il n'est pas possible d'examiner si les conditions suspensives contenues dans l'acte se sont réalisées alors que les époux X... prétendent par ailleurs que ledit contrat est nul et n'a donc jamais existé ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a modifié l'objet du litige, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 novembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne les époux X... et la société Bourse de l'immobilier aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les époux X... et la société Bourse de l'immobilier à payer à la société Cavok 2 la somme de 2 500 euros ; rejette les autres demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mai deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens identiques n°s M 10-15.000 et H 10-14.651 produits par  Me Foussard, avocat aux Conseils, pour la société Cavok 2,  PREMIER MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QUE , après avoir confirmé par substitution des motifs le jugement déféré en ce qu'il a débouté la SCI CAVOK 2 de ses demandes et ordonné à la SAS BOURSE DE L'IMMOBILIER de restituer aux époux X... la somme de 20.000 € remise à titre de garantie, il a, infirmant le jugement, prononcé la nullité du compromis de vente du 7 mars 2006 et dit que la somme de 20.000 € portera intérêts à compter du 31 octobre 2007, condamné la SCI CAVOK 2 au paiement de ces intérêts et débouté les parties du surplus de leurs demandes,  AUX MOTIFS D'ABORD QUE, « bien que les époux X... ne soulèvent la nullité du contrat qu'à titre subsidiaire, la question de sa validité doit être nécessairement examinée en premier lieu ; qu'en effet, la nullité entraînant l'anéantissement rétroactif du contrat, il n'est pas possible d'examiner si les conditions suspensives contenues se sont réalisées alors qu'on prétend par ailleurs que ledit contrat est nul et n'a donc jamais existé».  AUX MOTIFS ENCORE QUE « la nullité étant prononcée, la somme de 20.000 € devra être restituée avec intérêts au taux légal à compter du 31 octobre 2007 » ;  ALORS QUE, premièrement, en vertu du principe dispositif que rappelle l'article 4 du Code de procédure civile, les parties ont l'entière maîtrise de leur demande ; que dans l'hypothèse où une partie formule deux demandes en indiquant que l'une est formée à titre principal et doit être examinée prioritairement cependant que l'autre est formée à titre subsidiaire pour le cas où la demande principale ne serait pas accueillie, les juges du fond sont tenus de se conformer à la manière dont l'auteur des demandes entend les voir examinées ; qu'en l'espèce, il résulte des conclusions de Monsieur et Madame X... (20 avril 2009) qu'ils ont demandé à titre principal la confirmation du jugement entrepris en tant que, sur le fondement de l'accord, il avait ordonné à la SCI CAVOK de leur restituer la somme de 20.000 € et n'ont sollicité la nullité de la convention que pour le cas où la demande principale ne serait pas accueillie ; qu'en examinant en premier lieu la demande subsidiaire visant à la nullité de la convention sans statuer au préalable sur la demande principale, les juges du fond ont violé le principe dispositif et l'article 4 du Code de procédure civile ;  ALORS QUE, deuxièmement, si d'un point de vue intellectuel la question de la nullité prend place antérieurement à la question de l'exécution de la convention, cette circonstance est indifférente au regard du principe dispositif ; que de ce point de vue également, les juges du fond ont violé le principe dispositif et l'article 4 du Code de procédure civile.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a annulé la convention et ordonné à la société BOURSE DE L'IMMOBILIER la restitution de la somme de 20.000 €,  AUX MOTIFS QUE, « même si le classement du bien en zone inondable n'était applicable que le 1er juillet 2006 comme le soutient la SCI CAVOK, il n'est pas contesté qu'à la date de signature du compromis ce classement avait déjà fait l'objet d'un arrêté préfectoral et que les époux X... n'ont pas été informés du caractère inondable du bien qu'ils acquéraient ; qu'il est incontestable par ailleurs que le caractère inondable ou non d'un immeuble est une qualité substantielle du bien susceptible notamment d'influer sur sa valeur et que, dans l'ignorance où ils étaient du classement de celui-ci en zone inondable, les époux X... n'ont pas pu donner valablement leur accord ; que leur consentement ayant été vicié, c'est donc à bon droit qu'ils invoquent l'erreur sur la qualité substantielle du bien et concluent à la nullité du contrat » ;  ALORS QU'il incombe au demandeur à la nullité, qui a la charge de la preuve, d'établir l'existence de l'erreur sur les qualités substantielles ; que si, en l'espèce, Monsieur et Madame X... faisaient état, dans leurs conclusions du 20 avril 2009, d'un arrêté de prescription d'un plan de prévention des risques d'inondation (PPRI) comportant enquête publique, ils n'ont jamais fait état de l'intervention, après enquête publique, d'un arrêté approuvant le PPRI et identifiant les zones inondables (p. 8, alinéas 1 et 2) ; qu'en décidant d'office qu'un arrêté préfectoral était intervenu, approuvant le plan et identifiant les zones inondables puisque seule l'existence d'un arrêté prescrivant une enquête publique était invoquée, les juges du fond ont relevé un moyen d'office sans rouvrir les débats pour permettre aux parties de s'expliquer, et partant ont violé l'article 16 du Code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a annulé la convention et ordonné à la société BOURSE DE L'IMMOBILIER la restitution de la somme de 20.000 €,  AUX MOTIFS QUE « même si le classement du bien en zone inondable n'était applicable que le 1er juillet 2006 comme le soutient la SCI CAVOK, il n'est pas contesté qu'à la date de signature du compromis ce classement avait déjà fait l'objet d'un arrêté préfectoral et que les époux X... n'ont pas été informés du caractère inondable du bien qu'ils acquéraient ; qu'il est incontestable par ailleurs que le caractère inondable ou non d'un immeuble est une qualité substantielle du bien susceptible notamment d'influer sur sa valeur et que, dans l'ignorance où ils étaient du classement de celui-ci en zone inondable, les époux X... n'ont pas pu donner valablement leur accord ; que leur consentement ayant été vicié, c'est donc à bon droit qu'ils invoquent l'erreur sur la qualité substantielle du bien et concluent à la nullité du contrat » ;  ALORS QUE la procédure se décompose en deux temps ; que dans un premier temps le préfet prescrit une enquête publique ; que dans un second temps, il procède à l'adoption du plan en déterminant si le secteur est classé en zone inondable et en précisant dans l'affirmative les terrains pouvant être identifiés comme inondables ; qu'en l'espèce Monsieur et Madame X... se bornaient à faire état d'un arrêté préfectoral prescrivant une enquête publique ; qu'en s'abstenant de s'expliquer sur le point de savoir si l'arrêté qu'ils entendaient retenir se bornait à prescrire l'enquête publique ou au contraire, après enquête publique, à approuver le plan en y identifiant les zones inondables, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1110 du Code civil, L.562-1 à L.562-9 du Code de l'environnement.      VENTE - Promesse de vente -  Immeuble -  Modalités -  Condition suspensive -  Défaillance -  Effets -  Caducité de la promesse -  Demande formulée à titre principal -  Portée  PROCEDURE CIVILE -  Demande -  Objet -  Modification -  Possibilité -  Exclusion -  Prononcé de la nullité de la promesse de vente demandée à titre subsidiaire sans examen préalable de la demande principale en caducité de la vente CASSATION -  Moyen -  Méconnaissance des termes du litige -  Demande -  Demande subsidiaire -  Absence d'examen de la demande principale.  Modifie l'objet du litige la cour d'appel qui prononce la nullité d'une promesse de vente pour erreur sur les qualités substantielles demandée à titre subsidiaire, sans statuer préalablement sur la demande de caducité de la vente pour non réalisation de conditions suspensives invoquée à titre principal    Sur la portée des demandes formulées à titre subsidiaire, à rapprocher :3e Civ., 8 décembre 1999, pourvoi n° 97-22.434, Bull. 1999, III, n° 238 (cassation) ;3e Civ., 4 mai 2006, pourvoi n° 05-13.330, Bull. 2006, III, n° 112 (cassation) ;1e Civ., 17 octobre 2007, pourvoi n° 06-20.232, Bull. 2007, I, n° 319 (cassation) ;Ass. Plén., 29 mai 2009, pourvoi n° 07-20.913, Bull. 2009, Ass. plén., n° 6 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 8 juillet 2010), que la société les Bâtisseurs des Alpes a entrepris de réaliser un lotissement ; que, par acte du 7 avril 2000, M. X..., aux droits duquel se trouvent les consorts X..., s'est engagé à lui vendre une parcelle ; que, par acte du 14 janvier 2002, Mme X... épouse Y...s'est engagée à lui vendre une autre parcelle ; que la société Les Batisseurs de Provence a levé l'option ; que Mme X... épouse Y...a assigné la société Les Bâtisseurs des Alpes en rescision de la vente pour lésion ; que Mme X... épouse Y...et M. X... se sont opposés à la réitération de la vente ; qu'un jugement définitif du 18 novembre 2004 a prononcé la vente du 14 janvier 2002, dit que le jugement vaut vente et condamné la société les Bâtisseurs des Alpes à payer le prix ; qu'un jugement du 30 juin 2005 a prononcé la vente du 7 avril 2000, dit que le jugement vaut vente et condamné la société les Bâtisseurs des Alpes à payer le prix ; qu'un arrêt du 16 mars 2006 a confirmé le jugement du 30 juin 2005, reçu les consorts X... en leur action en rescision pour lésion et ordonné une expertise ; que, soutenant que Mme X... épouse Y...et les consorts X... avaient refusé de manière fautive d'exécuter les conventions, la société les Bâtisseurs des Alpes les a assignés en indemnisation de ses préjudices ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1583, 1674 et 1681 du code civil ;  Attendu que pour débouter la société Les Bâtisseurs des Alpes de ses demandes, l'arrêt retient que tant Mme Y...que les consorts X... ont certes manqué à leur obligation en ne réitérant pas la vente qu'ils avaient consentie à la société Les Bâtisseurs des Alpes à compter de la date à laquelle cette dernière avait levé l'option, que, toutefois, dans l'hypothèse même où ces ventes auraient été réitérées, les vendeurs auraient en tout état de cause engagé une action en rescision pour lésion, ce qui n'aurait pas permis à l'acquéreur d'engager les travaux envisagés jusqu'à l'issue des procédures et que la société Les Bâtisseurs des Alpes ne peut démontrer que les vendeurs aient commis une faute à son égard fondant la demande d'indemnisation qu'elle forme ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'action en rescision pour lésion ne remet pas en cause, par elle-même, le droit de propriété de l'acquéreur, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juillet 2010, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne Mme X... épouse Y...et les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne Mme X... épouse Y...et les consorts X... à payer à la société Les Bâtisseurs des Alpes la somme de 2 500 euros ; rejette les autres demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre deux mille onze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Haas, avocat aux Conseils pour la société Les Bâtisseurs des Alpes.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté la société Les bâtisseurs des Alpes des demandes indemnitaires qu'elle avait formées contre Mme Y...et contre les consorts X... ;  AUX MOTIFS QUE la société Les bâtisseurs des Alpes agit à l'encontre de ses vendeurs pour obtenir leur condamnation à réparer le préjudice qu'elle aurait subi en raison de leur défaillance dans l'exécution de leurs obligations consistant à avoir refusé de manière fautive de réitérer leur engagement de lui vendre les parcelles devant lui permettre de réaliser le projet de lotissement pour lequel elle avait obtenu une autorisation de lotir devenue caduque le 30 janvier 2005 ; que tant Mme Y...que les consorts X... ont manqué à leur obligation en ne réitérant pas la vente qu'ils avaient consentie à la société Les bâtisseurs des Alpes à compter de la date à laquelle cette dernière avait levé l'option, soit le 2 juillet 2003, pour ce qui concerne les consorts X..., et le 20 octobre 2003, pour ce qui concerne Mme Y...; que toutefois, dans l'hypothèse même où ces ventes auraient été réitérées, les vendeurs auraient en tout état de cause engagé une action en rescision pour lésion, ce qui n'aurait pas permis à l'acquéreur d'engager les travaux envisagés jusqu'à l'issue des procédures ; que les actions en rescision pour lésion formées par Mme Y...et les consorts X... ne peuvent être regardées comme ayant été engagées avec légèreté ; que, dans ces conditions, la société Les bâtisseurs des Alpes ne peut démontrer que ses adversaires aient commis une faute à son égard fondant la demande d'indemnisation qu'elle forme ;  ALORS QUE la propriété est le droit de jouir et disposer des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois ou par les règlements ; que la vente a pour effet de transférer à l'acquéreur la propriété de la chose vendue ; qu'enfin, l'action en rescision pour lésion ouverte au vendeur, qui est dépourvue d'effet suspensif, ne remet pas en cause, par elle-même, le droit de propriété de l'acquéreur ; que, par suite, en considérant que, même en cas de réitération des ventes, les actions en rescision pour lésion que les vendeurs n'auraient pas manqué d'engager auraient été de nature à faire échec à la réalisation immédiate du projet de lotissement, la cour d'appel a violé les articles 544, 1583, 1674 et 1681 du code civil.     VENTE - Immeuble -  Lésion -  Rescision -  Action en rescision -  Conséquences -  Droit de propriété de l'acquéreur -  Absence d'influence -  Portée   L'action en rescision pour lésion ne remet pas en cause, par elle-même, le droit de propriété de l'acquéreur.Dès lors, viole les articles 1583, 1674 et 1681 du code civil, une cour d'appel qui retient à la fois un manquement des vendeurs qui n'ont pas réitéré la vente après la levée de l'option par l'acquéreur et le fait que s'ils avaient engagé une action en rescision pour lésion, celle-ci n'aurait pas permis à l'acquéreur d'engager les travaux envisagés jusqu'à l'issue des procédures
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le premier moyen :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 26 janvier 2012), que par une promesse synallagmatique du 18 août 2010, la société Number One a vendu à la société BMB un terrain et des bâtiments, sous plusieurs conditions suspensives dont l'obtention par l'acquéreur d'un prêt avant le 30 novembre 2010, l'acte devant être réitéré par acte authentique au plus tard le 31 décembre 2010 ; que la société BMB a sollicité la prolongation du délai de réalisation des conditions suspensives par courrier du 28 novembre 2010, auquel la société Number One n'a pas répondu puis, par lettre du 28 mars 2011 la société BMB a fait savoir qu'elle avait obtenu le financement nécessaire et sollicité la fixation d'une date pour la signature de l'acte authentique ; que la société Number One ayant répondu que la promesse était caduque, la société BMB l'a assignée en exécution forcée de la vente ;  Attendu que pour dire que la promesse de vente du 18 août 2010 n'était pas caduque l'arrêt retient qu'il ressort explicitement des termes du « compromis » que la condition suspensive d'obtention de prêts était prévue dans l'intérêt de l'acquéreur, qu'il n'était pas prévu de sanction ou de caducité du « compromis » au cas d'irrespect du terme fixé pour la régularisation de la vente par acte authentique au 31 décembre 2010, qu'il en résulte que la société BMB était en droit de poursuivre la signature de l'acte authentique dès lors que la société Number One ne l'avait pas auparavant mise en demeure de s'exécuter et n'avait pas agi en résolution de la convention ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un délai était prévu pour la réalisation de la condition suspensive et qu'à la date prévue pour la régularisation de la vente par acte authentique, cette condition n'était pas accomplie, la cour d'appel, qui n'a pas constaté que le vendeur avait accepté un report du délai de signature, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 janvier 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société BMB aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société BMB à payer à la société Number One la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la société BMB ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf mai deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par Me Blondel, avocat aux Conseils, pour la société Number One.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir dit que le compromis de vente signé par les parties le 18 août 2010 est valide et n'est pas frappé de caducité et condamné en conséquence la société Number One à payer à la société BMB la somme de 49.000 euros à titre de dommages et intérêts, ensemble débouté la société Number One de ses propres demandes indemnitaires ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'aux termes du compromis de vente conclu le 18 août 2010 entre les parties, il a été convenu que la vente était prévue sous réserve de conditions suspensives – stipulées toutes en faveur de la société BMB – tenant, notamment à l'obtention par l'acquéreur, au plus tard le 30 novembre 2010, d'un ou de prêts d'un montant total de 520.000 euros, à la résiliation par les preneurs, au plus tard le 30 novembre 2010, des baux commerciaux en cours et à la libération de l'immeuble de toute occupation, au plus tard le jour de la réitération de la vente par acte authentique, fixée au 31 décembre 2010 ; que d'abord, s'agissant de la défaillance de la condition suspensive d'obtention de prêts, dont la société Number One tire pour conséquence qu'elle a eu pour effet d'entraîner la caducité du compromis de vente, que le premier juge a relevé à juste titre, tout d'abord, qu'il ressortait explicitement des termes du compromis que cette condition suspensive était prévue dans l'intérêt de l'acquéreur, et que l'acte ne prévoyait pas que la non-obtention de prêts dans le délai fixé avait pour conséquence d'entraîner sa caducité, ensuite, qu'il n'était pas non plus prévu de sanction ou de caducité du compromis au cas d'irrespect du terme fixé pour la régularisation de la vente par acte authentique au 31 décembre 2010, enfin, que la clause pénale stipulée au compromis ne prévoyait pas davantage la caducité de l'acte en cas de dépassement du délai prévu pour l'obtention de prêts ou du terme fixé pour la régularisation par acte authentique ; qu'ensuite, qu'il n'est pas contesté que la société BMB a, par un courrier du 28 novembre 2010, informé la société Number One de sa volonté de prolonger le délai fixé pour la réalisation des conditions suspensives qui devaient être levées pour le 30 novembre et que cette dernière ne s'est pas manifestée à la suite de cette demande ; qu'à cet égard, le premier juge a par ailleurs souligné que la société Number One, qui était restée silencieuse à la demande de prorogation de délais sollicitée par la société BMB, n'a pas enjoint celle-ci, à l'expiration de celui fixé au 31 décembre 2010 pour la réitération de la vente par acte authentique, de régulariser sans délai, à peine de caducité du compromis de vente, et ne lui a adressé aucune mise en demeure en ce sens avant que son conseil ne se prévale, dans une lettre du 11 avril 2011, de l'expiration du délai initial et de la caducité ; que le notaire de la société BMB indique dans une attestation circonstanciée que des pourparlers entre les parties, et notamment avec le notaire de la société Number One, ont eu lieu durant le premier trimestre 2011 et que la société BMB avait, dès le mois de mars 2011, informé sa cocontractante qu'elle disposait du financement pour acquérir le bien ; que la Cour constate que la société BMB, ayant obtenu le 18 mars 2011 de la Caisse d'épargne un accord de financement dont elle justifie avoir rempli les conditions d'obtention, et s'être vue consentir ainsi le 30 mars suivant un « crédit d'accompagnement sous forme de découvert en compte courant » qu'elle a régularisé dans le délai imparti par la banque, était, du fait de la pérennité du compromis de vente – non atteint de caducité dès lors que le délai fixé pour sa régularisation par acte authentique n'avait pas été érigé en condition extinctive – en droit de poursuivre la signature de cet acte, dès lors que la société Number One ne l'avait pas auparavant mise en demeure de s'exécuter et n'avait pas agi en résolution de la convention ; qu'il résulte de ceci que la société BMB est fondée à voir juger qu'elle avait levé, en temps utile, la condition suspensive d'obtention de prêts stipulée au compromis du 18 août 2010, non atteint de caducité, en sorte que la société Number One n'est pas fondée en ses demandes indemnitaires tirées de l'inexécution par sa cocontractante de la promesse de vente, sachant que c'est la vendeuse qui a refusé de venir signer l'acte ; qu'en revanche que la société BMB est recevable à présenter, pour la première fois en cause d'appel, des demandes de nature indemnitaire, dès lors que ces demandes procèdent de l'évolution du litige qui ne lui permet plus, désormais, de solliciter l'exécution forcée de la convention, puisqu'elle n'est plus aujourd'hui en mesure d'assurer le financement de l'opération ; mais, si elle n'apparaît pas fondée à reprocher à l'appelante d'avoir eu une attitude déloyale, compte tenu du retard qu'elle-même a pris dans le financement de l'opération et des tergiversations qui se sont ensuivies, est en revanche en droit d'obtenir réparation du préjudice que la non-régularisation de la vente, imputable à celle-ci, lui a causé ; qu'il y a lieu, toutefois, de juger que l'indemnisation de ce préjudice doit avoir lieu, en l'absence de dol reproché et établi à l'encontre de cette dernière, dans la seule mesure de ce que les parties avaient pu prévoir lorsqu'elles ont conclu le compromis de vente ; que la non-réalisation d'une importante plus-value alléguée par la société BMB n'apparaît pas, au regard des éléments produits aux débats, comme un élément de préjudice qui avait pu être envisagé par les deux parties, en sorte qu'il convient de limiter à la somme de 49.000 euros, correspondant au montant de la clause pénale stipulée au compromis, l'indemnité que la société Number one devra lui payer en réparation ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE les parties ont signé un compromis de vente le 18 août 2010 ; qu'elles se sont mises d'accord sur la chose vendue et sur le prix sous réserve de régularisation de plusieurs conditions suspensives ; que la condition suspensive litigieuse concerne l'obtention d'un emprunt par la société BMB auprès de sa banque ; qu'or, le compromis de vente précisait explicitement que la condition suspensive relative à l'obtention d'un prêt était prévue dans l'intérêt de l'acquéreur, et ne prévoyait pas que l'absence d'obtention d'un crédit dans le délai prévu (18 août 2010 – 30 novembre 2010) avait pour conséquence automatique la caducité de l'acte ; que le terme fixé pour la régularisation de l'acte authentique (31 décembre 2010) n'était, de même pas érigé en condition résolutoire de l'acte ; que dans le même sens, la clause pénale prévue contractuellement ne prévoyait pas la caducité du compromis en cas de dépassement du délai pour l'obtention du prêt, ni celui du terme pour la régularisation par acte authentique ; que dans le silence de l'acte, il existait donc une possibilité de dépasser les actes précités aux fins de régularisation ; qu'il est établi que la société BMB a sollicité la prorogation des délais fixés et que la SCI Number One n'a pas répondu à cette demande ; que si en matière contractuelle, le silence ne vaut généralement pas acceptation, le juge peut néanmoins apprécier ce silence au regard de la situation de fait, des liens existant entre les parties et de leur commune intention, comme le rappelle l'article 1156 du Code civil ; qu'en l'occurrence, après l'expiration du délai de régularisation par acte authentique, c'est-à-dire après le 31 décembre 2010, la SCI Number One n'a pas enjoint la société BMB de régulariser immédiatement l'acte sous peine de caducité de l'acte, et ne lui a adressé aucune mise en demeure en ce sens ; que le silence de la SCI Number One pouvait donc être légitimement interprété par la société BMB comme un acquiescement tacite au report de la signature d'acte authentique ; qu'au demeurant, le notaire de la société BMB indique dans une attestation circonstanciée que des pourparlers entre les parties, notamment avec le notaire de la société Number One, ont eu lieu durant le premier trimestre 2011, laissant penser que la venderesse acceptait la prorogation du terme ; qu'en informant dès le mois de mars son cocontractant qu'elle disposait du financement pour acquérir le bien, la société BMB agit dans un délai raisonnable, compte tenu des démarches qu'elle effectuait et de la complexité de l'opération ; qu'enfin, s'agissant de la durée de la proposition de financement par la Caisse d'Epargne, le « crédit d'accompagnement sous forme de découvert en compte courant » indique, dans la sous-section « validité du contrat » que ce contrat peut être considéré comme nul et non avenu s'il n'est pas renvoyé signé avant le 29 avril 2011 ; qu'or, ce contrat de financement, ayant effectivement été retourné signé par la société BMB, doit recevoir application et permet à cette dernière d'acquérir l'ensemble immobilier ; que le fait que le contrat de prêt ne respecte pas exactement les stipulations prévues au compromis ne nuit pas à la venderesse ; qu'au regard des considérations qui précèdent, il y a lieu de juger que le compromis n'est pas frappé de caducité et que toutes les conditions suspensives ont été levées, y compris celle concernant l'emprunt souscrit pour payer le prix ;  ALORS QUE, D'UNE PART, à moins qu'elle ne soit stipulée dans l'intérêt exclusif de l'un des cocontractants, la défaillance d'une condition suspensive emporte caducité de la promesse synallagmatique de vente dont peuvent se prévaloir les deux parties ; qu'en considérant que la société Number One ne pouvait se prévaloir de la défaillance, à la date du 30 novembre 2010, de la condition suspensive d'obtention d'un prêt, au motif que cette condition avait été stipulée dans l'intérêt de l'acquéreur, sans s'assurer qu'elle l'avait été dans son intérêt exclusif, ce qui était contesté par l'appelante (cf. ses dernières écritures, p. 10, § 6 et 7), la Cour ne justifie pas légalement sa décision au regard des articles 1134, 1168 et 1176 du Code civil, violés ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, lors même que la condition suspensive relative à l'octroi d'un prêt aurait été stipulée dans le seul intérêt de l'acquéreur, le vendeur n'en est pas moins libéré, en l'absence même de clause stipulant expressément la caducité de la promesse de vente, si faute de réalisation de cette condition suspensive, la vente n'a pu être réitérée par acte authentique avant la date ultime de validité du compromis ; qu'en considérant que la condition suspensive avait été efficacement levée à la date du 30 mars 2011, cependant que le compromis de vente stipulait qu'il devait être réitéré par acte authentique avant le 31 décembre 2010, la durée de validité du compromis pouvant alors seulement être prorogée de quinze jours, sans pouvoir excéder la date du 15 janvier 2011, dans le cas où le notaire n'aurait pas reçu toutes les pièces nécessaires à la passation d'acte authentique, la Cour viole les articles 1134 et 1589 du Code civil ;  ET ALORS QUE, ENFIN, l'accord du vendeur pour que la durée de validité du compromis de vente fût prorogée ne pouvait être déduit, à défaut de toute manifestation non équivoque de volonté, ni du simple silence observé par la SCI Number One à réception de la demande de prorogation de délai que lui avait adressée la société BMB, ni de la circonstance qu'elle s'était abstenue de mettre en demeure sa cocontractante après l'expiration du délai de régularisation par acte authentique, ni davantage d'une simple reprise des pourparlers prétendument intervenue, par notaire interposé, au cours du premier trimestre 2011, mais n'ayant pas débouché sur un accord modificatif ; qu'en décidant le contraire, la Cour viole l'article 1134 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la société Number One de sa demande tendant à l'octroi à titre provisionnel d'une somme de 21.820,92 euros, à valoir sur son préjudice résultant de la perte de loyers subie du fait des fautes commises par la société BMB ;  AU SEUL MOTIF PROPRE QUE la société Number One n'est pas fondée en ses demandes indemnitaires tirées de l'inexécution partielle par sa co-cocontractante de la promesse de vente, sachant que c'est la vendeuse qui a refusé de venir signer l'acte ;  ET AUX M OTIFS, A LES SUPPOSER ADOPTES DES PREMIERS JUGES, QUE s'agissant de la demande en paiement d'une indemnité d'occupation, la SCI Number One n'établit pas la faute de la société BMB ; que la SCI Number One ne caractérise pas non plus son propre préjudice ; qu'elle sera déboutée de sa demande reconventionnelle ;  ALORS QU' en ne recherchant pas, comme elle y était pourtant invitée (cf. dernières écritures de la société Number One, p. 17 in fine, 18 et 19), si la société BMB ne pouvait se voir reprocher d'avoir tardé à déposer ses demandes de prêt, cependant qu'un délai de dix jours lui était imparti par la promesse pour ce faire, et s'il n'en était pas résulté, pour la SCI Number One, un préjudice constitutif d'une perte de loyers, dans la mesure où conformément aux stipulations du compromis, elle avait pour sa part résilié les baux en cours à l'effet de rendre l'immeuble libre de toute occupation, étant ici observé que si même la vente avait été conclue, le transfert de propriété n'aurait pu avoir lieu qu'avec un retard de trois mois par rapport à la date convenue, la Cour, qui a pourtant elle-même constaté que la société BMB avait pris du retard dans le financement de l'opération et avait une part de responsabilité dans les tergiversations qui s'en étaient suivies (arrêt p. 7 § 4), prive son arrêt de base légale au regard des articles 1134 et 1147 du Code civil.     VENTE - Promesse de vente -  Promesse synallagmatique -  Condition suspensive -  Condition suspensive stipulée avec un délai de survenance -  Réalisation -  Exclusion -  Cas -  Réalisation après la date prévue pour la réitération par acte authentique   Dès lors qu'une promesse de vente prévoit qu'une condition suspensive, stipulée dans l'intérêt exclusif d'une partie, doit être réalisée dans un délai déterminé, cette réalisation ne pourra plus intervenir après la date prévue pour la régularisation de la vente par acte authentique    Sur la réalisation de la condition suspensive stipulée sans aucun délai au delà de la date prévue pour la réitération par acte authentique, à rapprocher :3e Civ., 21 novembre 2012, pourvoi n° 11-23.382, Bull. 2012, III, n° 173 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 21 juin 2012), que par jugement du 10 juin 2010, statuant sur les poursuites de la société Le Crédit lyonnais (le Crédit lyonnais), M. et Mme X... ont été déclarés adjudicataires d'un appartement occupé par M. et Mme Y... ; que ces derniers se prétendant occupants de bonne foi ont déclaré se substituer aux acquéreurs en application de l'article 10-II de la loi du 31 décembre 1975 ; que M. et Mme X... les ont assignés en annulation de cette déclaration ; que le Crédit lyonnais est intervenu à l'instance ;  Attendu que M. et Mme Z... font grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, que lorsque la vente d'un local à usage d'habitation ou à usage mixte d'habitation et professionnel a lieu par adjudication volontaire ou forcée, le locataire ou l'occupant de bonne foi doit y être convoqué par lettre recommandée avec demande d'avis de réception un mois au moins avant la date de l'adjudication ; qu'à défaut de convocation, le locataire ou l'occupant de bonne foi peut déclarer se substituer à l'adjudicataire ; qu'il est indifférent, pour la mise en ¿uvre de ce droit à substitution, que l'adjudication soit consécutive à la division initiale ou à la subdivision de tout ou partie de l'immeuble par lots ; qu'en décidant néanmoins que les lots qui avaient fait l'objet de l'adjudication ayant déjà fait l'objet de plusieurs ventes, de sorte que l'adjudication n'était pas consécutive à la division initiale de l'immeuble, la déclaration de substitution était entachée de nullité, la cour d'appel a violé l'article 10, II, de la loi n° 75-1351 du 31 décembre 1975 relative à la protection des occupants de locaux à usage d'habitation ;  Mais attendu qu'ayant exactement retenu, par motifs propres, que le locataire ou l'occupant de bonne foi ne peut exercer le droit de substitution prévu par l'article 10-II de la loi du 31 décembre 1975 qu'à la condition que l'adjudication soit consécutive à la division initiale de l'immeuble et relevé, par motifs adoptés, que l'immeuble avait fait l'objet, suivant acte du 24 mai 1948, d'un règlement de copropriété contenant l'état descriptif de division et que l'état hypothécaire révélait huit ventes ou partages intervenus depuis lors, la cour d'appel en a déduit, à bon droit, que l'adjudication n'était pas consécutive à la division initiale de l'immeuble et que M. et Mme Z... ne disposaient pas du droit de se substituer aux acquéreurs ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. et Mme Z... à payer à M. et Mme X... la somme globale de 3 000 euros et à la société Le Crédit lyonnais la somme de 3 000 euros ; rejette la demande de M. et Mme Z... ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six novembre deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Richard, avocat aux Conseils, pour M. et Mme Z....  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir annulé la déclaration de substitution adressée par Monsieur et Madame Z... au Juge -de l'exécution du Tribunal de grande instance de Paris le 30 août 2010, ayant pour objet les lots n° 17 et 21 de l'immeuble sis 75 ter avenue de Wagram, à Paris, adjugé à Monsieur et Madame X... par jugement du 10 juin 2010 ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE les moyens développés par les époux Z... au soutien de leur appel ne font de réitérer sous une forme nouvelle, mais sans justification complémentaire utile, ceux dont les premiers juges ont connu et auxquels ils ont répondu par des motifs exacts que la Cour adopte, sans qu'il soit nécessaire de suivre les parties dans le détail d'une discussion si situant au niveau d'une simple argumentation ; qu'à ces justes motifs il sera ajouté, sans qu'il soit besoin de s'interroger sur la validité formelle de la déclaration de substitution, que le locataire ou l'occupant de bonne foi ne peut exercer le droit de substitution ouvert par l'article 10-II de la loi du 31 décembre 1975 qu'à la condition que l'adjudication soit consécutive à la division initiale de l'immeuble ; qu'au cas d'espèce, les époux Z... ne contestent pas que l'adjudication n'est pas consécutive à la division initiale de l'immeuble, de sorte qu'ils ne peuvent prétendre disposer du droit de substitution prévu par le texte précité ; qu'en conséquence, le jugement entrepris doit être confirmé en ce qu'il a annulé la déclaration de substitution reçue le 3 septembre 2010 ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE les époux Z... entendent se prévaloir des dispositions de l'article 10 de la loi numéro 75-1351 du 31 décembre 1975 relative à la protection des occupants de locaux à usage d'habitation qui dispose que lors de la vente d'un immeuble par adjudication, le locataire ou occupant de bonne foi doit y être convoqué par lettre recommandée avec demande d'avis de réception un mois au moins avant la date de l'adjudication et qu'à défaut de convocation, il peut, pendant un délai d'un mois à compter de la date à laquelle il a eu connaissance de l'adjudication, déclarer se substituer à l'adjudicataire ; que toutefois, le texte susvisé ne s'applique que dans le cadre de ventes consécutives à la division initiale ou à la subdivision de tout ou partie d'un immeuble par lots ; qu'en l'espèce, l'immeuble litigieux, situé 75 ter avenue de Wagram à Paris-17e, a fait l'objet d'un règlement de copropriété contenant état descriptif de division suivant acte authentique du 24 mai 1948 et l'état hypothécaire révèle huit ventes ou partages intervenus depuis lors, dont la dernière au profit de la SNC OTF ; que dans ces conditions, la déclaration de substitution adressée au greffe du juge de l'exécution du Tribunal de grande instance de Paris le 30 août 2010 par les époux Z... est nulle ;  ALORS QUE lorsque la vente d'un local à usage d'habitation ou à usage mixte d'habitation et professionnel a lieu par adjudication volontaire ou forcée, le locataire ou l'occupant de bonne foi doit y être convoqué par lettre recommandée avec demande d'avis de réception un mois au moins avant la date de l'adjudication ; qu'à défaut de convocation, le locataire ou l'occupant de bonne foi peut déclarer se substituer à l'adjudicataire ; qu'il est indifférent, pour la mise en oeuvre de ce droit à substitution, que l'adjudication soit consécutive à la division initiale ou à la subdivision de tout ou partie de l'immeuble par lot ; qu'en décidant néanmoins que les lots qui avaient fait l'objet de l'adjudication ayant déjà fait l'objet de plusieurs ventes, de sorte que l'adjudication n'était pas consécutive à la division initiale de l'immeuble, la déclaration de substitution était entachée de nullité, la Cour d'appel a violé l'article 10, II, de la loi n° 75-1351 du 31 décembre 1975 relative à la protection des occupants de locaux à usage d'habitation.     VENTE - Immeuble -  Droit de préemption de certains locataires ou occupants de logements -  Loi du 31 décembre 1975 -  Domaine d'application -  Première vente consécutive à la division de l'immeuble  VENTE -  Immeuble -  Droit de préemption de certains locataires ou occupants de logements -  Loi du 31 décembre 1975 -  Domaine d'application -  Vente par adjudication BAIL (règles générales) -  Vente de la chose louée -  Droit de préemption des locataires ou occupants de logements -  Loi du 31 décembre 1975 -  Domaine d'application -  Première vente consécutive à la division de l'immeuble -  Condition  Le locataire ou l'occupant de bonne foi ne peut exercer le droit de substitution prévu par l'article 10-II de la loi n° 75-1351 du 31 décembre 1975 qu'à la condition que l'adjudication soit consécutive à la division initiale de l'immeuble    Sur, les conditions d'exercice du droit de substitution prévu par l'article 10-II de la loi n° 75-1351 du 31 décembre 1975, à rapprocher :3e Civ., 26 septembre 2001, pourvoi n° 00-12.118, Bull. 2001, III, n° 109 (rejet), et les arrêts cités ;3e Civ., 1er avril 2009, pourvoi n° 08-11.305, Bull. 2009, III, n° 79 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à M. X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Immoclair ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 271-1 du code de la construction et de l'habitation dans sa rédaction issue de la loi du 13 décembre 2000, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 5 juillet 2012), rendu sur renvoi après cassation (3e Civ., 9 juin 2010, n° 09-15. 361) que M. et Mme Y... ont vendu à M. et Mme X... une maison d'habitation, sous la condition suspensive de l'obtention d'un prêt la réitération par acte authentique devant intervenir le 15 janvier 2005 ; que le contrat prévoyait qu'au cas où l'une des parties viendrait à refuser de régulariser la vente dans le délai imparti, sauf à justifier de l'application d'une condition suspensive, la partie qui ne serait pas en défaut percevrait une certaine somme à titre de clause pénale ; que la vente n'ayant pas été réitérée, M. Y... a assigné M. et Mme X... en paiement de la clause pénale ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient que la faculté de rétractation est une prérogative strictement personnelle à chacun des époux et que M. X... ne peut se prévaloir de l'irrégularité de la notification destinée à son épouse ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'exercice par Mme X... de son droit de rétractation avait entraîné l'anéantissement du contrat, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 juillet 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne aux dépens M. Y... ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à M. X... la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre décembre deux mille treize.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Roger, Sevaux et Mathonnet, avocat aux Conseils, pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné Monsieur Sébastien X..., avec son épouse, à payer à Monsieur Y... la somme de 15. 000 euros, assortie des intérêts légaux à compter du 23 décembre 2005 et celle de 1. 000 euros en application de l'article 700 du Code de procédure civile et de l'avoir condamné à payer à Monsieur Y... la somme supplémentaire de 2. 500 euros à ce dernier titre ;  Aux motifs que l'article L. 271-1 du Code de la construction et de l'habitation dispose que : pour tout acte ayant pour objet la construction ou l'acquisition d'un immeuble à usage d'habitation, la souscription de parts donnant vocation à l'attribution en jouissance ou en propriété d'immeubles d'habitation ou la vente d'immeubles à construire ou de location-accession à la propriété immobilière, l'acquéreur non professionnel peut se rétracter dans un délai de sept jours à compter du lendemain de la première présentation de la lettre lui notifiant l'acte ; que cet acte est notifié à l'acquéreur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par tout autre moyen présentant des garanties équivalentes pour la détermination de la date de réception ou de remise ; que la faculté de rétractation est exercée dans ces mêmes formes ; que lorsque l'acte est conclu par l'intermédiaire d'un professionnel ayant reçu mandat pour prêter son concours à la vente, cet acte peut être remis directement au bénéficiaire du droit de rétractation ; que dans ce cas, le délai de rétractation court à compter du lendemain de la remise de l'acte, qui doit être attestée selon des modalités fixées par décret ; que lorsque le contrat constatant ou réalisant la convention est précédé d'un contrat préliminaire ou d'une promesse synallagmatique ou unilatérale, les dispositions figurant aux trois alinéas précédents ne s'appliquent qu'à ce contrat ou à cette promesse ; que lorsque le contrat constatant ou réalisant la convention est dressé en la forme authentique et n'est pas précédé d'un contrat préliminaire ou d'une promesse synallagmatique ou unilatérale, l'acquéreur non professionnel dispose d'un délai de réflexion de sept jours à compter de la notification ou de la remise du projet d'acte selon les mêmes modalités que celles prévues pour le délai de rétractation mentionné aux premier et troisième alinéas ; qu'en aucun cas l'acte authentique ne peut être signé pendant ce délai de sept jours ; que c'est sur la base de ces dispositions que la Cour de cassation, dans son arrêt susvisé du 9 juin 2010, a cassé l'arrêt de la cour de Colmar en ce que celle-ci a jugé régulier et opposable aux deux époux X.../ Z... la notification faite à M. et Mme X... dans le cadre d'un courrier unique en lettre recommandée avec accusé de réception, celui-ci n'ayant été signé que par le seul mari, ici M. Sébastien X... ; que la Cour de cassation a donc considéré, nonobstant la solidarité légale entre époux instituée par l'article 220 du Code civil, qui ne concerne que les contrats ayant pour objet l'entretien du ménage l'éducation des enfants ou pour les emprunts portant sur des sommes modestes nécessaires aux besoins de la vie courante, et nonobstant la solidarité conventionnelle qui apparaît avoir été instituée dans le compromis de vente souscrit par les parties le 14 octobre 2004, que cette notification n'était pas valable à l'égard de Mme Laure Z... épouse X..., en sorte que le délai institué par le code de la construction et de l'habitation n'avait pas couru à son encontre et qu'elle avait conservé la faculté de se rétracter, ce qu'elle a d'ailleurs fait valablement ; que le principe institué par l'article L. 271-1 du code de la construction de la notification de l'acte aux 2 époux procède de l'idée que la faculté de rétractation est une prérogative strictement personnelle à chacun des époux ; qu'il s'en déduit que M. X... ne peut se prévaloir de l'irrégularité de la notification destinée à son épouse, sa qualité d'acquéreur solidaire ne lui conférant pas le droit d'opposer au vendeur les exceptions purement personnelles au codébiteur, ici son exépouse ; qu'il ne peut par suite soutenir que la faculté de rétractation exercée par celle-ci doit lui profiter ;  Alors que, lorsque les époux se sont conjointement, fût-ce solidairement, engagés à acquérir un bien, chacun d'eux a qualité pour se prévaloir de la rétractation de l'autre dans les conditions prévues à l'article L. 271-1 du Code de la construction et de l'habitation ; qu'en jugeant le contraire, la Cour d'appel a violé l'article L. 271-1 précité, ensemble les articles 1197 et 2102 du Code civil ;     VENTE - Promesse de vente -  Immeuble -  Acquéreur -  Faculté de rétractation -  Pluralité d'acquéreurs -  Clause de solidarité -  Rétractation exercée par l'un des acquéreurs -  Effet  CONSTRUCTION IMMOBILIERE -  Acquisition d'un immeuble  -  Rétractation -  Faculté -  Pluralité d'acquéreurs -  Clause de solidarité -  Rétractation exercée par l'un des acquéreurs -  Effet VENTE -  Promesse de vente -  Immeuble -  Acquéreur -  Pluralités d'acquéreurs -  Faculté de rétractation -  Nature juridique VENTE -  Promesse de vente -  Immeuble -  Epoux acquéreurs -  Faculté de rétractation -  Conditions d'informations -  Notification de l'acte -  Irrégularité -  Personne pouvant s'en prévaloir -  Détermination -  Applications diverses  L'exercice par l'un des acquéreurs solidaires de son droit de rétractation entraînant l'anéantissement du contrat, viole l'article L. 271-1 du code de la construction et de l'habitation dans sa rédaction issue de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 et l'article 1134 du code civil, la cour d'appel qui retient que la faculté de rétractation est une prérogative strictement personnelle à chacun des époux et que l'époux ne peut se prévaloir de l'irrégularité de la notification destinée à son épouse    Sur l'effet de l'exercice par l'acquéreur de sa faculté de rétractation, à rapprocher :3e Civ., 13 mars 2012, pourvoi n° 11-12. 232, Bull. 2012, III, n° 41 (cassation) et l'arrêt cité.Sur l'effet d'une notification irrégulière du délai de rétractation, à rapprocher : 3e Civ., 9 juin 2010, pourvoi n° 09-15. 361, Bull. 2010, III, n° 114 (cassation) et l'arrêt cité
VENTE - ANIMAUX DOMESTIQUES  - BOVIDES TUBERCULEUX  - ACTION REDHIBITOIRE  - DELAI  - FORCLUSION  DOIT ETRE CASSEE LA DECISION AYANT, CONTRAIREMENT AUX PRESCRIPTIONS DE LA LOI DU 7 JUILLET 1933 (ART  291 DU CODE RURAL), DECLARE RECEVABLE L'ACTION EN NULLITE DE LA VENTE D'UNE VACHE RECONNUE TUBERCULEUSE, INTENTEE PLUS DE QUINZE JOURS FRANCS A PARTIR DU LENDEMAIN DE LA LIVRAISON.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (COUR D'APPEL DE COLMAR 3 MARS 1959) QU'AYANT VENDU A LA SOCIETE EDEL FRERES 500 HECTOLITRES DE VIN, DONT LA LIVRAISON ETAIT D'ABORD PREVUE "DANS LA SEMAINE", LES ETABLISSEMENTS KAUFFMANN ONT, DEUX JOURS PLUS TARD ET A LA DEMANDE DE L'ACQUEREUR, DONNE LEUR ACCORD POUR QUE LA LIVRAISON SOIT REPORTEE A "TROIS SEMAINES ENVIRON", QU'UN NOUVEAU DELAI AYANT ETE SOLLICITE, LES VENDEURS ONT ENTENDU SE PREVALOIR DE LA RESILIATION DU MARCHE, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 1657 DU CODE CIVIL, POUR DEFAUT DE RETIREMENT DANS LE DELAI DE LA MARCHANDISE VENDUE ;  QUE LA COUR A REFUSE DE FAIRE DROIT A CETTE EXIGENCE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE , AU MOTIF QUE, FAUTE D'AVOIR STIPULE UN TERME POUR LE RETIREMENT, LA SOCIETE VENDERESSE N'ETAIT PAS JUSTIFIEE A RESILIER LE CONTRAT DE PLEIN DROIT, ET SANS SOMMATION, LES DELAIS CONSENTIS A L'ACQUEREUR NE CONSTITUANT "QU'UN ELEMENT SECONDAIRE", ALORS, D'UNE PART, QU'UN TEL MOTIF APPARAIT CONTRADICTOIRE EN CE QU'IL COMMENCE PAR DENIERLA STIPULATION D'UN TEL DELAI POUR EN ADMETTRE, ENSUITE, L'EXISTENCE, QUITTE A EN MINIMISER LA PORTEE, ALORS, D'AUTRE PART, ET EN TOUT ETAT DE CAUSE, QU'IL RESULTE D'UNE LETTRE VISEE PAR L'ARRET, QUI N'A PU QUE LA DENATURER QUE LE DELAI INITIAL D'UNE SEMAINE A ETE PORTE A TROIS SEMAINES SUR LA DEMANDE DE L'ACQUEREUR ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LES JUGES DU FOND ENONCENT A JUSTE TITRE QUE LA RESOLUTION DE PLEIN DROIT ET SANS SOMMATION, AU PROFIT DU VENDEUR, D'UN MARCHE A TERME PORTANT SUR DES LIVRAISONS DE VIN, NE PEUT INTERVENIR QUE SI LA DATE DE LIVRAISON A ETE UNE DES CONDITIONS ESSENTIELLES ET DETERMINANTES DE LA VENTE ;  QU'ELLE CONSTATE QU'IL N'EN A PAS ETE AINSI EN L'ESPECE PUISQU'IL RESSORT DE LA CORRESPONDANCE ET DE LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES QUE LES DELAIS, CONSENTIS A LA SOCIETE EDEL FRERES, NE CONSTITUAIENT QU'UN ELEMENT SECONDAIRE DU CONTRAT ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE LESPARTIES ETANT CONVENUES, APRES UN ENTRETIEN TELEPHONIQUE, DE REPORTER A TROIS SEMAINES ENVIRON LA LIVRAISON, LES ETABLISSEMENTS KAUFFMANN ONT, LE JOUR MEME ET PAR ECRIT CONFIRME L'ACCORD VERBAL, EN AJOUTANT "VEUILLEZ NOUS INFORMER DES QU'IL VOUS FAUDRA UNE LIVRAISON DE CES VINS" ;  ATTENDU QUE PAR CES APPRECIATIONS ET CONSTATATIONS QUI RENTRENT DANS SON POUVOIR SOUVERAIN D'INTERPRETER LE CONTRAT, LA COUR D'APPEL A, SANS SE CONTREDIRE ET SANS DENATURER LA CONVENTION, JUSTIFIE SA DECISION ET FAIT UNE JUSTE APPLICATION DES TEXTES VISES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 MARS 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR ;  N 59 12 542 SOCIETE DES ETABLISSEMENTS J J KAUFFMANN C/ SOCIETE EDEL. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M LHEZ - AVOCAT GENERAL : M X... - AVOCATS : MM MAYER ET GEORGE.     VENTE - RESOLUTION - CAUSES - DEFAUT DE RETIREMENT - CONDITIONS  LA RESOLUTION DE PLEIN DROIT ET SANS SOMMATION, AU PROFIT DU VENDEUR, D'UN MARCHE A TERME PORTANT SUR DES LIVRAISONS DE VIN NE PEUT INTERVENIR, POUR DEFAUT DE RETIREMENT DANS LE DELAI, QUE SI LA DATE DE LIVRAISON A ETE UNE DES CONDITIONS ESSENTIELLES ET DETERMINANTES DE LA VENTE.
SUR LE MOYEN DU POURVOI, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE (CAEN, 14 MAI 1960) QUE LES EPOUX Y... SE SONT RECONNUS DEBITEURS DE LA SOMME DE 1.250.000 (ANCIENS) FRANCS A EUX PRETEE, QUE LES SIEURS X..., Z... ET GERARD, PRETEURS, LES AYANT ASSIGNES EN PAYEMENT DE LA FRACTION IMPAYEE DE CETTE SOMME ET DES INTERETS ACCUMULES, LES EPOUX Y... ONT PRETENDU QUE LEUR EMPRUNT AVAIT EU POUR SEUL BUT DE CONCOURIR AU PAYEMENT DU COMPLEMENT DISSIMULE DU PRIX D'UN FONDS DE COMMERCE QU'ILS AVAIENT ACHETE AU PRIX APPARENT DE 2.800.000 (ANCIENS) FRANCS ET EN REALITE DE 6.000.000 (ANCIENS) FRANCS, QUE, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 1793 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, ILS ONT CONCLU A LA NULLITE DE LA RECONNAISSANCE DE DETTE DONT L'EXECUTION ETAIT POURSUIVIE ET QUE L'ARRET INFIRMATIF REJETANT CETTE PRETENTION, LES A CONDAMNES AU PAYEMENT DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST SOUTENU QUE L'ARRET AURAIT DECLARE VALABLE LE PRET LITIGIEUX AUX MOTIFS QU'EN ADMETTANT MEME QUE LES PRETEURS AIENT EU CONNAISSANCE DE LA DESTINATION DES FONDS, C'EST-A-DIRE DE LA DISSIMULATION QU'ELLE SERVAIT A REALISER, LA CAUSE DE L'OBLIGATION, SOIT LA REMUNERATION DES ESPECES PRETEES, N'ETAIT PAS ILLICITE ET QU'EN OUTRE MEME LA NULLITE, PAR HYPOTHESE, DE LA CONVENTION DE PRET AURAIT EU POUR EFFET DE REMETTRE LES CHOSES DANS L'ETAT ANTERIEUR A LA CONVENTION ET D'OBLIGER LES PARTIES A SE RESTITUER RECIPROQUEMENT CE QU'ELLES AVAIENT RECU, ALORS, D'UNE PART, QUE LA NULLITE INVOQUEE CONCERNANT LA CESSION D'UN FONDS DE COMMERCE, "DEBORDAIT" CELLE DU DROIT COMMUN ET FRAPPAIT TOUTE CONVENTION AYANT POUR BUT DE DISSIMULER PARTIE DU PRIX DE VENTE ET NOTAMMENT LA CONVENTION LITIGIEUSE PAR LAQUELLE LE PRETEUR AVAIT DONNE SON CONCOURS CONSCIENT A LA DISSIMULATIO N REPROCHEE ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA NULLITE QUI FRAPPAIT LA CONVENTION, ETANT D'ORDRE PUBLIC, NE PERMETTAIT PLUS AU CREANCIER D'AGIR EN JUSTICE POUR OBTENIR PAYEMENT DE SA CREANCE ;  MAIS ATTENDU QUE LA NULLITE PRONONCEE PAR L'ARTICLE 1793 DU CODE GENERAL DES IMPOTS N'ATTEINT QUE LES CONVENTIONS "AYANT POUR BUT DE DISSIMULER PARTIE DU PRIX... D'UNE CESSION DE FONDS DE COMMERCE" ET QUE L'ARRET A SEULEMENT ADMIS LA POSSIBILITE QU'IL Y AIT EU DISSIMULATION DE PRIX ET QUE LA SOMME PRETEE AIT SERVI A PAYER, AU SU DES PRETEURS, UNE FRACTION DE LA SOMME DISSIMULEE ;  MAIS QUE, LA SOMME PRETEE ETANT DESTINEE A L'ACHAT D'UN FONDS DE COMMERCE, LA CONVENTION DE PRET N'AVAIT PAS UN BUT ILLICITE ET QUE, DISTINCTE DE LA MANOEUVRE MASQUANT LA DISSIMULATION DU PRIX DE VENTE, ELLE N'ENTRAIT PAS DANS LES PREVISIONS DE L'ARTICLE 1793 PRECITE, D'OU IL RESULTE QUE, PAR CE MOTIF SUBSTITUE AU MOTIF DE DROIT DE L'ARRET CRITIQUE PAR LE POURVOI, LA DECISION SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE ET QU'IL N'Y A PAS LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN DIRIGEE CONTRE UN SECOND MOTIF DONNE PAR L'ARRET A TITRE PUREMENT SURABONDANT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN LE 14 MAI 1960. NO 60-12.674. EPOUX Y... C/ FREMONT ET AUTRES. PRESIDENT : M. GUILLOT.   RAPPORTEUR : M. BOURDON.   AVOCAT GENERAL : M. GEGOUT.   AVOCATS : MM. MARTIN-MARTINIERE ET LEPANY.      VENTE - PRIX - DISSIMULATION - NULLITE - LOI DU 27 FEVRIER 1912 (ART 1793 DU CODE GENERAL DES IMPOTS) - APPLICATION - PRET PORTANT SUR UNE SOMME DESTINEE A L'ACHAT D'UN FONDS DE COMMERCE (NON)  LA NULLITE PRONONCEE PAR L'ARTICLE 1793 DU CODE GENERAL DES IMPOTS N'ATTEINT QUE LES CONVENTIONS AYANT POUR BUT DE DISSIMULER PARTIE DU PRIX D'UNE CESSION DE FONDS DE COMMERCE.     EST LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI DECLARE VALABLE LE PRET CONSENTI A UN DEBITEUR QUI PRETENDAIT QUE SON EMPRUNT AVAIT EU POUR SEUL BUT DE CONCOURIR AU PAYEMENT DU COMPLEMENT DISSIMULE DU PRIX D'UN FONDS DE COMMERCE, DES LORS QUE LA CONVENTION DE PRET, PORTANT SUR UNE SOMME DESTINEE A L'ACHAT D'UN FONDS DE COMMERCE, N'AVAIT PAS UN BUT ILLICITE ET QUE, DISTINCTE DE LA MANOEUVRE MASQUANT LA DISSIMULATION DU PRIX DE VENTE, ELLE N'ENTRAIT PAS DANS LES PREVISIONS DE L'ARTICLE 1793 PRECITE.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE GUINGAMP), LALLOUR, QUI AVAIT COMMANDE ET RECU, PAR L'INTERMEDIAIRE DE COADOU, DES ALIMENTS POUR BETAIL FABRIQUES ET VENDUS PAR LE BRAS, A ACCEPTE UNE LETTRE DE CHANGE DE 62.950 ANCIENS FRANCS TIREE SUR LUI PAR COADOU EN REGLEMENT DU PRIX DES MARCHANDISES, LETTRE DE CHANGE QUE COADOU, TITULAIRE D'UN COMPTE COURANT A LA B.N.C.I., A FAIT ESCOMPTER PAR CETTE BANQUE, MAIS DONT IL N'A PAS FAIT PARVENIR LE MONTANT A LE BRAS;  QUE CELUI-CI A CONTESTE LA VALIDITE DE L'ENGAGEMENT CAMBIAIRE SOUSCRIT PAR LALLOUR ET A SOUTENU QUE, DE TOUTE MANIERE, LALLOUR RESTAIT REDEVABLE ENVERS LUI DU PRIX DES MARCHANDISES;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AU TRIBUNAL D'AVOIR REJETE CES PRETENTIONS, ALORS, D'UNE PART, QUE, DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE, LE BRAS AVAIT FAIT VALOIR QUE LA B.N.C.I. AVAIT COMMIS UNE FAUTE EN SE PORTANT BENEFICIAIRE DE L'EFFET SANS RECHERCHER SI COADOU, QUI ETAIT UN CLIENT NOUVEAU, ETAIT NEGOCIANT EN BETAIL OU SIMPLEMENT UN REPRESENTANT ET SI LA TRAITE CORRESPONDAIT A UNE OPERATION COMMERCIALE ENTRE CE DERNIER ET LALLOUR ET EN COMPLETANT L'EFFET SUR LES SEULES INDICATIONS DU TIREUR SANS RECHERCHER A QUELLE CONVENTION REELLE ELLE CORRESPONDAIT, ET QUE, DES LORS, LA BANQUE, PORTEUR DE MAUVAISE FOI, NE POUVAIT SE PREVALOIR DE LA REGLE DE L'INOPPOSABILITE DES EXCEPTIONS, ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL ETAIT SOUTENU DANS LES CONCLUSIONS QUE LALLOUR N'IGNORAIT PAS QUE COADOU AGISSAIT EN QUALITE DE REPRESENTANT DE LE BRAS ET QU'IL AVAIT COMMIS UNE NEGLIGENCE EN ACCEPTANT UNE LETTRE DE CHANGE EN BLANC ET SANS VERIFIER L'EXISTENCE ET L'ETENDUE DES POUVOIRS DU MANDATAIRE ET QU'EN TOUT ETAT DE CAUSE, LE PAYEMENT FAIT A LA B.N.C.I. NE POUVAIT LE LIBERER A L'EGARD DE LE BRAS;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LES ALLEGATIONS DE LE BRAS, TENDANT A FAIRE ADMETTRE QUE LA B.N.C.I. AVAIT, EN ACQUERANT LA LETTRE DE CHANGE, AGI SCIEMMENT AU DETRIMENT DU DEBITEUR TIRE, TROUVENT LEUR REPONSE DANS LES CONSTATATIONS DU JUGEMENT RELEVANT QUE CE DEBITEUR N'A, AU CONTRAIRE, JAMAIS CONTESTE SA DETTE ENVERS LE TIREUR, NI OPPOSE AU PORTEUR UNE EXCEPTION QUELCONQUE;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'APRES AVOIR RETENU QUE COADOU VISITAIT SES CLIENTS ET LEUR VENDAIT DES ALIMENTS SUIVANT BONS DE COMMANDE QU'IL ETABLISSAIT LUI-MEME, QU'APRES LIVRAISON, COADOU ETABLISSAIT LUI-MEME LES FACTURES AINSI QUE LES TRAITES CORRESPONDANTES, QUE LA VENTE, LA LIVRAISON ET LE REGLEMENT SE FAISAIENT DONC PAR L'INTERMEDIAIRE DE COADOU QUI, SEUL, ETAIT CONNU DES CULTIVATEURS DE LA REGION, LE JUGEMENT DECLARE QUE LE BRAS NE SAURAIT SOUTENIR QUE COADOU A DEPASSE LES LIMITES DE SON POUVOIR NI REPROCHER A LALLOUR DE N'AVOIR PAS PROCEDE A DES VERIFICATIONS, QU'IL NE SAURAIT FAIRE SUPPORTER A D'AUTRES LES CONSEQUENCES DES AGISSEMENTS DE SON MANDATAIRE, ALORS QU'IL EST SEUL RESPONSABLE DU MAUVAIS CHOIX DE SON REPRESENTANT ET D'UN DEFAUT DE SURVEILLANCE A L'EGARD DE CELUI-CI;  QUE CES ENONCIATIONS, QUI REPONDENT AUX CONCLUSIONS, JUSTIFIENT LA DECISION ET QU'AINSI AUCUN DES MOYENS NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 31 JANVIER 1962 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE GUINGAMP. NO 62-11.425. LE BRAS C/ LA BANQUE NATIONALE POUR LE COMMERCE ET L'INDUSTRIE ET AUTRE. PRESIDENT : M. GUILLOT. - RAPPORTEUR : M. MONGUILAN. - AVOCAT GENERAL : M. GEGOUT. - AVOCATS : MM. COPPER-ROYER ET GAUTHIER.      VENTE - INTERMEDIAIRE - MANDATAIRE - MANDATAIRE DU VENDEUR - PRIX PAYE AU MANDATAIRE - MANDATAIRE NE L'AYANT PAS FAIT PARVENIR AU VENDEUR - ACQUEREUR NE CONNAISSANT QUE LE MANDATAIRE  SAISI PAR UN VENDEUR D'ALIMENTS POUR BETAIL DE PRETENTIONS TENDANT A CONTESTER LA VALIDITE DE L'ENGAGEMENT CAMBIAIRE SOUSCRIT PAR UN ACHETEUR A L'EGARD DU REPRESENTANT PAR L'INTERMEDIAIRE DUQUEL LA VENTE A ETE CONCLUE, ET A SOUTENIR QUE, DE TOUTE MANIERE, LE REPRESENTANT NE LUI AYANT PAS FAIT PARVENIR LE MONTANT DE LA LETTRE DE CHANGE, L'ACHETEUR RESTAIT REDEVABLE ENVERS LUI DU PRIX DES MARCHANDISES, LE TRIBUNAL JUSTIFIE SA DECISION DE REJET DES LORS QU'APRES AVOIR RETENU QUE LE REPRESENTANT VISITAIT SES CLIENTS ET LEUR VENDAIT DES ALIMENTS SUIVANT BONS DE COMMANDE QU'IL ETABLISSAIT LUI-MEME, QU'APRES LIVRAISON, IL ETABLISSAIT LUI-MEME LES FACTURES AINSI QUE LES TRAITES CORRESPONDANTES, QUE LA VENTE, LA LIVRAISON ET LE REGLEMENT SE FAISAIENT DONC PAR SON INTERMEDIAIRE ET QUE, SEUL, IL ETAIT CONNU DES CULTIVATEURS DE LA REGION, LE JUGEMENT DECLARE QUE LE VENDEUR NE SAURAIT SOUTENIR QUE L'INTERMEDIAIRE A DEPASSE LES LIMITES DE SON POUVOIR NI REPROCHER A L'ACHETEUR DE N'AVOIR PAS PROCEDE A DES VERIFICATIONS, QU'IL NE SAURAIT FAIRE SUPPORTER A D'AUTRES LES CONSEQUENCES DES AGISSEMENTS DE SON MANDATAIRE, ALORS QU'IL EST SEUL RESPONSABLE DU MAUVAIS CHOIX DE SON REPRESENTANT ET D'UN DEFAUT DE SURVEILLANCE A L'EGARD DE CELUI-CI.
VU L'ARTICLE 1118 DU CODE CIVIL : ATTENDU QUE LE TRIBUNAL, SAISI D'UNE DEMANDE EN PAYEMENT DU RELIQUAT DU PRIX D'UN ELECTROPHONE VENDU PAR LA SOCIETE DICO ET CIE A GUYOT, A NOMME UN EXPERT "AVEC MISSION DE RECHERCHER SI LE PRIX FACTURE DE L'APPAREIL VENDU CORRESPOND AU PRIX REEL DE L'APPAREIL" ;  QUE LA COUR D'APPEL A CONFIRME CE JUGEMENT AU MOTIF "QUE LES PREMIERS JUGES ONT EQUITABLEMENT CONSIDERE QU'ILS NE POUVAIENT STATUER SUR LA DEMANDE SANS ETRE ECLAIRES SUR LA VALEUR DE L'APPAREIL VENDU A GUYOT" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE, LE JUGEMENT RETENANT SEULEMENT QUE GUYOT PRETENDAIT AVOIR ETE TROMPE SUR LE PRIX ET GUYOT N'ALLEGUANT PAS QU'IL AVAIT ETE INDUIT EN ERREUR PAR DES MANOEUVRES DOLOSIVES, LE RESULTAT DE L'EXPERTISE SERAIT INOPERANT POUR LA SOLUTION A DONNER SUR LE FOND, L'ARRET A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES LE 4 OCTOBRE 1961 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      VENTE - NULLITE - ERREUR - ERREUR SUR LA VALEUR (NON)  DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI, STATUANT SUR UNE DEMANDE EN PAYEMENT DU RELIQUAT DU PRIX D'UN APPAREIL VENDU, NOMME UN EXPERT AVEC MISSION DE RECHERCHER SI LE PRIX FACTURE CORRESPOND AU PRIX REEL DE L'APPAREIL, ALORS QUE L'ACHETEUR PRETENDANT SEULEMENT AVOIR ETE TROMPE SUR LE PRIX ET N'ALLEGUANT PAS AVOIR ETE INDUIT EN ERREUR PAR DES MANOEUVRES DOLOSIVES, LE RESULTAT DE L'EXPERTISE SERAIT INOPERANT POUR LA SOLUTION A DONNER SUR LE FOND.
ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (LYON, 12 JUILLET 1960), IL RESULTE QUE LA SOCIETE "CAFES EXCELLA" AVAIT, LE 16 MAI 1957, CONCLU AVEC LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS BRESARD-NEEL, UN MARCHE POUR L'ACHAT DE 30 TONNES DE CAFES D'IMPORTATION ;  QU'UNE PREMIERE LIVRAISON DE 8 TONNES FUT EFFECTUEE AU MOIS DE JUILLET 1957 ET PAYEE DANS LES CONDITIONS CONVENUES, QU'UN DECRET DU 10 AOUT 1957 AYANT INSTITUE UN PRELEVEMENT DE 20 % SUR LES REGLEMENTS ENTRE LA ZONE FRANC ET L'ETRANGER, LA VENDERESSE RECLAMA LE PAYEMENT DE CE PRELEVEMENT A L'ACHETEUSE, QUI, APRES AVOIR REGLE SANS RESERVE LE PRIX AINSI MAJORE, DEMANDA LE REMBOURSEMENT DES MAJORATIONS QU'ELLE DECLARAIT AVOIR PAYEES PAR ERREUR ;  ATTENDU QUE L'ARRET CONFIRMATIF DEFERE AYANT DEBOUTE LA SOCIETE "EXCELLA" DE SA DEMANDE, IL LUI EST FAIT GRIEF D'AVOIR STATUE COMME IL L'A FAIT, ALORS QUE SI LA FACTURE EST TACITEMENT ACCEPTEE PAR L'ACHETEUR LORSQUE CELUI-CI NE PROTESTE PAS DANS UN DELAI NORMAL, IL N'EN EST AINSI QUE DANS LE CAS OU LE PRIX FIGURANT SUR LA FACTURE EST CELUI CONVENU DANS LE CONTRAT, QU'AU CONTRAIRE, LORSQUE, COMME DANS L'ESPECE, LA FACTURE CONTIENT UN AUTRE PRIX QUE CELUI DU MARCHE, UNE TELLE DEROGATION AUX STIPULATIONS PRIMITIVES NE PEUT RESULTER QUE DU CONSENTEMENT NETTEMENT CARACTERISE DE L'ACHETEUR, QU'IL SUIT DE LA QUE, EN DECIDANT A LA FOIS QUE LA SOCIETE "EXCELLA" POUVAIT, LE 16 DECEMBRE 1957, RECLAMER LE REMBOURSEMENT DES PRELEVEMENTS ET QU'EN RECEVANT LE 21 NOVEMBRE 1957, AVANT LADITE DATE, LE CHEQUE ADRESSE EN REGLEMENT DE COMPTE, LA MEME SOCIETE "EXCELLA" AVAIT ADMIS L'INTERPRETATION DONNEE PAR LES ETABLISSEMENTS BRESARD-NEEL AU DECRET DU 10 AOUT 1957, LA COUR D'APPEL, QUI A EN OUTRE NIE L'EXISTENCE D'UN ENRICHISSEMENT DE LA SOCIETE BRESARD-NEEL ET D'UN APPAUVRISSEMENT DE LA SOCIETE "EXCELLA" PAR DES MOTIFS PUREMENT HYPOTHETIQUES, LOIN DE RELEVER L'EXISTENCE D'UN CONSENTEMENT NETTEMENT CARACTERISE DE L'ACHETEUR A LA MAJORATION DU PRIX, A ENTACHE SA DECISION DE CONTRADICTION ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE LES ETABLISSEMENTS BRESARD-NEEL ONT, PAR UNE LETTRE CIRCULAIRE DU 27 AOUT 1957, INFORME LA SOCIETE "EXCELLA" QU'ILS TAIENT "AU REGRET" D'AVOIR A LUI FAIRE PAYER, POUR LE RESTE DU MARCHE RESTANT A LIVRER, LE PRELEVEMENT DE 20 % INSTITUE PAR LE DECRET DU 10 AOUT 1957, QUE LA SOCIETE "EXCELLA" N'A PROTESTE NI CONTRE LES TERMES DE CETTE LETTRE, NI CONTRE LE DECOMPTE DES FACTURES, COMPORTANT CE PRELEVEMENT, QUI LUI FURENT ULTERIEUREMENT ENVOYEES ET QU'ENFIN, ELLE A ACCEPTE ET PAYE LES TRAITES TIREES CONFORMEMENT AUX FACTURES, PUIS ENCAISSE SANS RESERVE, LE 21 NOVEMBRE 1957, LE CHEQUE QUI LUI FUT ADRESSE PAR LES ETABLISSEMENTS BRESARD-NEEL POUR REGLEMENT DEFINITIF DES COMPTES DU MARCHE ;  QUE LA COUR D'APPEL AJOUTE QU'EN PRESENCE DE L'ACCORD AINSI DEFINITIVEMENT REALISE, LA CONTESTATION QUE LA SOCIETE "EXCELLA" AURAIT PU UTILEMENT ELEVER LORS DE LA RECEPTION DES FACTURES N'A ETE FORMULEE, POUR LA PREMIERE FOIS, QUE TARDIVEMENT, LE 16 DECEMBRE 1957 ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS ET ABSTRACTION FAITE DES MOTIFS CRITIQUES COMME HYPOTHETIQUES, LESQUELS PEUVENT ETRE TENUS POUR SURABONDANTS, LA COUR D'APPEL, QUI A ADMIS QUE LA SOCIETE "EXCELLA" A, PAR DES ACTES POSITIFS, ACCEPTE DE PAYER LES MAJORATIONS QUI LUI ETAIENT RECLAMEES PAR LA VENDERESSE, A DECIDE A BON DROIT QUE LES PAYEMENTS, EFFECTUES EN VERTU DE CET ACCORD, N'ETAIENT PAS DEPOURVUS DE CAUSE ET QUE "LE TRIBUNAL AVAIT AVEC RAISON DECIDE QUE NE POUVAIT ETRE RECUE LA DEMANDE EN REMBOURSEMENT DE PRELEVEMENTS", PRESENTEE PAR LA SOCIETE "EXCELLA" ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 JUILLET 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON.      VENTE - VENTE COMMERCIALE - MARCHANDISES IMPORTEES - PRELEVEMENT FISCAL INSTITUE PAR LE DECRET DU 10 AOUT 1957 - MARCHE EN COURS D'EXECUTION A LA DATE DU DECRET - ACHETEUR AYANT ACCEPTE DE PAYER LE PRELEVEMENT  EN L'ETAT D'UN MARCHE POUR L'ACHAT DE MARCHANDISES D'IMPORTATION, EN COURS D'EXECUTION LORS DE LA PROMULGATION DU DECRET DU 10 AOUT 1957 INSTITUANT UN PRELEVEMENT DE 20 % SUR LES REGLEMENTS ENTRE LA ZONE FRANC ET L'ETRANGER, C'EST A BON DROIT QUE, RELEVANT QUE LE VENDEUR A, PAR LETTRE, INFORME L'ACHETEUR QU'IL ETAIT AU REGRET D'AVOIR A LUI FAIRE PAYER LE PRELEVEMENT, POUR LE RESTE DU MARCHE RESTANT A LIVRER, QUE L'ACHETEUR N'A PROTESTE NI CONTRE LES TERMES DE CETTE LETTRE, NI CONTRE LE DECOMPTE DES FACTURES, COMPORTANT CE PRELEVEMENT, QUI LUI FURENT ULTERIEUREMENT ENVOYEES, QU'IL A, ENFIN, ACCEPTE ET PAYE LES TRAITES TIREES CONFORMEMENT AUX FACTURES, PUIS ENCAISSE SANS RESERVE LE CHEQUE QUE LUI A ADRESSE LE VENDEUR POUR REGLEMENT DEFINITIF DES COMPTES DU MARCHE, LA COUR D'APPEL, QUI A AINSI ADMIS QUE L'ACHETEUR A, PAR DES ACTES POSITIFS, ACCEPTE DE PAYER LES MAJORATIONS RECLAMEES PAR LE VENDEUR, DECIDE QUE LES PAYEMENTS, EFFECTUES EN VERTU DE CET ACCORD, NE SONT PAS DEPOURVUS DE CAUSE ET REJETTE LA DEMANDE EN REMBOURSEMENT DES PRELEVEMENTS.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE LE 9 SEPTEMBRE 1959, LA COOPERATIVE DES AGRICULTEURS DES COTES-DU-NORD ET DU FINISTERE A VENDU AUX ETABLISSEMENTS BAILLY, DE CORBEIL, 105 TONNES DE POMMES DE TERRE AUX CONDITIONS DU CODE DES USAGERS FRANCAIS DU COMMERCE DE LA POMME DE TERRE, DIT RUPOM, LIVRABLES AU MOIS DE NOVEMBRE SUIVANT ET PAYABLES PAR TRAITE A TRENTE JOURS DE L'EXPEDITION, QUE LE 15 OCTOBRE 1959, LA COOPERATIVE DEMANDA A L'ACHETEUR L'OUVERTURE EN BANQUE D'UN ACCREDITIF DOCUMENTAIRE, IRREVOCABLE, TRANSFERABLE, TRANSMISSIBLE ET DIVISIBLE POUR LE MONTANT DU PRIX, QU'UN DESACCORD SURVINT A LA SUITE DE CETTE EXIGENCE, QUE LES ETABLISSEMENTS BAILLY AVISERENT LE 7 NOVEMBRE 1959 DE LEUR REFUS DE PRENDRE LA MARCHANDISE LA COOPERATIVE, QUI, APRES MISE EN DEMEURE INFRUCTUEUSE D'EXECUTER LE MARCHE, ASSIGNA L'ACHETEUR EN RESOLUTION DU MARCHE ET PAYEMENT DE DOMMAGES-INTERETS, TANDIS QUE LES ETABLISSEMENTS BAILLY FORMAIENT UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE SEMBLABLE A LEUR PROFIT : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR PRONONCE LA RESOLUTION DU MARCHE AUX TORTS EXCLUSIFS DE LA COOPERATIVE VENDERESSE, AUX MOTIFS QUE, PAR SES LETTRES DES 15 ET 22 OCTOBRE 1959, LA COOPERATIVE AVAIT DEMANDE, NON L'OUVERTURE DE L'ACCRE DITIF PREVU A L'ARTICLE 28 DU CODE RUPOM, MAIS D'UN ACCREDITIF DOCUMENTAIRE, PERMETTANT DE "MOBILISER" LA CREANCE AVANT LA LIVRAISON, ET QUE LES ETABLISSEMENTS BAILLY, EN S'Y REFUSANT, S'EN ETAIENT TENUS AU PAYEMENT A TERME INITIALEMENT STIPULE, ALORS QUE LA CORRESPONDANCE DES 15, 19 ET 22 OCTOBRE 1959, DENATUREE PAR L'ARRET, FAISAIT VOIR QUE LES ETABLISSEMENTS BAILLY AVAIENT ACCEPTE UNE "OUVERTURE D'ACCREDITIF VALABLE A 30 JOURS DE LA DATE D'EXPEDITION" ET QUE LA COOPERATIVE, DANS SA REPONSE DU 22 OCTOBRE, LOIN DE MODIFIER LA MODALITE DU PAYEMENT, S'ETAIT REFEREE, SELON LA MEME EXPRESSION, A UN TERME DE "30 JOURS DE LA DATE D'EXPEDITION, COMME INDIQUE DANS NOS CONTRATS RESPECTIFS" ET ALORS QUE LA LETTRE SUSDITE DU 22 OCTOBRE N'AYANT SUSCITE AUCUNE PROTESTATION DES ETABLISSEMENTS DE BAILLY, CEUX-CI NE POUVAIENT SE SOUS TRAIRE A L'OUVERTURE DE L'ACCREDITIF CONVENU;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET, APRES AVO X... ANALYSE LA DIFFERENCE QUI SEPARAIT L'ACCREDITIF SIMPLE PREVU PAR LE CODE RUPOM DE L'ACCREDITIF DOCUMENTAIRE RECLAME PAR LES LETTRES DU 15 ET 22 OCTOBRE 1959 DE LA COOPERATIVE, MEME ACCOMPAGNE D'UN TERME, A RECHERCHE SI TOUTEFOIS L'ACHETEUR N'AVAIT PAS ACCEPTE CETTE DERNIERE MODALITE DE PAYEMENT ET A ENONCE "QU'IL N'EST PAS EXACT DE PRETENDRE QUE LES ACHETEURS ONT ACCEPTE LA CONDITION NOUVELLE DE LA VENDERESSE, QU'IL RESULTE DES TERMES DE LA LETTRE ECRITE PAR EUX LE 19 OCTOBRE 1959 QU'ILS ACCEPTAIENT L'OUVERTURE D'UN ACCREDITIF VALABLE A 30 JOURS DE LA DATE D'EXPEDITION... ET, A DEFAUT, UN ESCOMPTE (PUISQUE LE PAYEMENT DEVENAIT COMPTANT), SANS QU'IL AIT ETE QUESTION POUR EUX DE DOCUMENTS";  ATTENDU, DANS CES CIRCONSTANCES, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS DENATURE LA CORRESPONDANCE ECHANGEE, QUI NECESSITAIT UNE INTERPRETATION, ECHAPPANT AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION, EN RECHERCHANT QUELLE AVAIT ETE L'INTENTION DES ETABLISSEMENTS BAILLY, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET, QUI A RELEVE LE REFUS FORMEL DES ETABLISSEMENTS BAILLY, EN DATE DU 17 NOVEMBRE 1959, D'EXECUTER LE MARCHE, N'A PAS CONSTATE UNE ACCEPTATION TACITE ANTERIEURE PAR EUX DES TERMES DE LA LETTRE SUSDITE DU 22 OCTOBRE 1959 DE LA COOPERATIVE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST MAL FONDE EN SES DEUX BRANCHES;  MAIS SUR LE DEUXIEME MOYEN : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810;  ATTENDU QUE L'ARRET, POUR CONDAMNER LA COOPERATIVE A PAYER LA SOMME DE 4.200 NOUVEUX FRANCS EN REPARATION DU PREJUDICE SUBI PAR LES ETABLISSEMENTS BAILLY, A SEULEMENT ENONCE QUE CEUX-CI "JUSTIFIENT D'UN PREJUDICE DE 4.200 NOUVEAUX FRANCS QU'ILS ONT EPROUVE DANS L'IMPOSSIBILITE OU ILS ONT ETE MIS D'EXECUTER, PAR SUITE DE LA CARENCE DE LEUR VENDERESSE, UN MARCHE DE REVENTE QU'ILS AVAIENT PASSE LE 5 OCTOBRE 1959, AVEC LA S.E.T.I. DE PARIS";  MAIS ATTENDU QU'EN LEURS CONCLUSIONS D'APPEL, EN UN PARAGRAPHE SUBSIDIAIRE ET DISTINCT, LA COOPERATIVE AVAIT EXPOSE QUE LES ETABLISSEMENTS BAILLY N'AVAIENT PU SUBIR AUCUN PREJUDICE DANS L'EXECUTION D'UNE REVENTE, QU'A L'EPOQUE, LA MARCHANDISE, EN GRANDE ABONDANCE SUR LE MARCHE ET DONT ELLE PRECISAIT LE COURS, AVAIT FORTEMENT BAISSE DE PRIX ET QU'IL AVAIT ETE AVANTAGEUX POUR LES ETABLISSEMENTS BAILLY D'ETRE DEGAGES DE LEUR CONTRAT AVEC LA COOPERATIVE ET DE SE FOURNIR AUX NOUVEAUX COURS;  QUE L'ARRET, PAR LE SEUL MOTIF SUS-RAPPELE, N'A PAS DONNE DE REPONSE A CES CONCLUSIONS, D'OU IL SUIT QUE LE TEXTE SUSVISE A ETE VIOLE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE TROISIEME MOYEN;  CASSE ET ANNULE, SAUF EN SES DISPOSITIONS PRONONCANT LA RESOLUTION DU CONTRAT AUX TORTS DE LA COOPERATIVE DES COTES-DU-NORD ET DU FINISTERE, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES, LE 30 MAI 1961;  REMET EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA C AUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS. NO 61-12.765.COOPERATIVE DES AGRICULTEURS DES COTES-DU-NORD ET DU FINISTERE C/ SOCIETE ANONYME "ETABLISSEMENTS BAILLY". PRESIDENT : M. GUILLOT. - RAPPORTEUR : M. BOURDON. - PREMIER AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. LE BRET ET MAYER.      VENTE - RESOLUTION - EFFETS - DOMMAGES-INTERETS - RESOLUTION AUX TORTS DU VENDEUR - IMPOSSIBILITE POUR L'ACHETEUR D'EXECUTER UN MARCHE DE REVENTE - BAISSE DES PRIX - CONCLUSIONS - ABSENCE DE REPONSE  DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI, PRONONCANT LA RESOLUTION D'UN MARCHE DE POMMES DE TERRE AUX TORTS DU VENDEUR, CONDAMNE CELUI-CI A PAYER DES DOMMAGES-INTERETS A L'ACHETEUR EN REPARATION DU PREJUDICE EPROUVE DU FAIT DE L'IMPOSSIBILITE D'EXECUTER UN MARCHE DE REVENTE, SANS DONNER DE REPONSE AUX CONCLUSIONS DU VENDEUR EXPOSANT QUE L'ACHETEUR N'AVAIT PU SUBIR AUCUN PREJUDICE DANS L'EXECUTION D'UNE REVENTE, LE PRIX DE LA MARCHANDISE AYANT, A L'EPOQUE, FORTEMENT BAISSE ET L'ACHETEUR AYANT EU, DES LORS, AVANTAGE A ETRE DEGAGE DU CONTRAT LITIGIEUX ET A SE FOURNIR AUX NOUVEAUX COURS.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (MONTPELLIER, 30 MARS 1960) ET DES PIECES DE PROCEDURE PRODUITES, QUE LA SOCIETE MARIUS TIRAT ET CIE, DE SETE, APRES AVOIR ACHETE DES VINS A CERF-LURIE, PROPRIETAIRE DU COMPTOIR ORANAIS VINICOLE A ORAN, REFUSA LES DEUX LIVRAISONS QUI LUI FURENT FAITES EN PRETENDANT QUE LES VINS NE CORRESPONDAIENT PAS AU DEGRE COMMANDE, QU'ILS ETAIENT IMPROPRES A LA CONSOMMATION ET FALSIFIES PAR ADDITION DE CHAUX ;  QU'ELLE ASSIGNA CERF-LURIE EN RESILIATION DE LA VENTE, EN RESTITUTION DES ACOMPTES VERSES, EN DOMMAGES-INTERETS ET QUE SUR PLAINTE AVEC CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE, BEN ASSOULI, DIRECTEUR DU COMPTOIR ORANAIS VINICOLE, FUT PREVENU DE FRAUDE ALIMENTAIRE ET DE TROMPERIE SUR LES QUALITES SUBSTANTIELLES DU VIN VENDU, CERF-LURIE ETANT CITE COMME CIVILEMENT RESPONSABLE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF DEFERE D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE ACHETEUSE DE SON ACTION EN RESILIATION DE VENTE, AU MOTIF QUE LA COUR D'APPEL D'ALGER, SAISIE DE L'ACTION PENALE, N'AVAIT PAS TENU POUR ETABLIE LA REALITE DE LA FRAUDE SUR LES VINS LIVRES ET QUE LES MOTIFS TIRES DE LA DECISION PENALE S'IMPOSENT AU JUGE CIVIL, ALORS, D'UNE PART, QU'UNE DECISION PENALE CONCERNANT DES POURSUITES POUR FRAUDE NE PEUT FAIRE OBSTACLE A L'EXERCICE D'UNE ACTION EN RESILIATION D'UN MARCHE COMMERCIAL POUR LIVRAISON D'UNE MARCHANDISE NON CONFORME A LA COMMANDE, QU'AINSI LES JUGES DU FOND NE POUVAIENT REFUSER DE RECHERCHER SI LA MARCHANDISE AVAIT ETE REGULIEREMENT AGREE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET DEFERE N'A DONNE AUCUNE REPONSE AUX CONCLUSIONS DEMONTRANT A LA CHARGE DU VENDEUR L'INEXECUTION DE SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES ;  MAIS ATTENDU QUE, S'AGISSANT D'UNE VENTE A LIVRER, LA COUR D'APPEL DEVAIT, POUR VERIFIER SI L'ACTION DE LA SOCIETE TIRAT EN RESILIATION DE CETTE VENTE ETAIT FONDEE, SE BORNER A RECHERCHER SI LES LIVRAISONS REFUSEES N'ETAIENT PAS CONFORMES A LA COMMANDE ;  QUE, DES LORS, APRES AVOIR ANALYSE LES MOTIFS NECESSAIRES DE LA DECISION DE RELAXE DE LA COUR D'APPEL D'ALGER, EN RELEVANT QU'IL EN RESULTE QUE CETTE DECISION N'AVAIT TENU POUR ETABLIE NI FRAUDE, NI LA TROMPERIE SUR LES QUALITES SUBSTANTIELLES DU VIN VENDU, L'ARRET ATTAQUE, QUI ENONCE A BON DROIT QUE CES MOTIFS "S'IMPOSENT AU JUGE CIVIL" ET QUI CONSTATE QUE "LA SOCIETE TIRAT N'APPORTE PAR AILLEURS AUCUN ELEMENT DE PREUVE DONT LA JURIDICTION PENALE N'AIT FAIT JUSTICE", A PU DECLARER QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU D'EXAMINER SI LA MARCHANDISE AVAIT ETE AGREEE PAR ECHANGE DES CONNAISSEMENTS ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL QUI A NECESSAIREMENT REPONDU, EN LES ECARTANT, AUX PRETENTIONS DE L'ACHETEUR, SELON LESQUELLES LE VENDEUR N'AVAIT PAS EXECUTE SES OBLIGATIONS, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 MARS 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER. NO 60-13.142. SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE "MARIUS TIRAT ET CIE" C/ CERF-LURIE. PRESIDENT : M. GUILLOT.   RAPPORTEUR : M. LANCIEN.   PREMIER AVOCAT GENERAL : M. COME.   AVOCATS : MM. TETREAU ET DE SEGOGNE. A RAPPROCHER : 6 MAI 1959, BULL. 1959, III, NO 195 (2EME), P. 175.      VENTE - VENTE COMMERCIALE - NON-CONFORMITE DE LA MARCHANDISE - ACTION EN RESOLUTION - VENTE A LIVRER  POUR VERIFIER SI UNE ACTION EN RESILIATION D'UNE VENTE A LIVRER EST FONDEE, LES JUGES DU FOND DOIVENT SE BORNER A RECHERCHER SI LES LIVRAISONS REFUSEES N'ETAIENT PAS CONFORMES A LA COMMANDE.    DES LORS QU'APRES AVOIR ANALYSE LES MOTIFS NECESSAIRES DE LA DECISION DE RELAXE RENDUE AU PROFIT DU VENDEUR, EN RELEVANT QU'IL EN RESULTE QUE CETTE DECISION N'A TENU POUR ETABLIE NI LA FRAUDE, NI LA TROMPERIE SUR LES QUALITES SUBSTANTIELLES DE LA MARCHANDISE VENDUE, LA COUR D'APPEL, QUI ENONCE A BON DROIT QUE CES MOTIFS "S'IMPOSENT AU JUGE CIVIL", CONSTATE QUE L'ACHETEUR "N'APPORTE PAR AILLEURS AUCUN ELEMENT DE PREUVE DONT LA JURIDICTION PENALE N'AIT FAIT JUSTICE", L'ARRET PEUT DECLARER QU'IL N'Y A PAS LIEU D'EXAMINER SI LA MARCHANDISE A ETE AGREEE.
SUR LA FIN DE NON RECEVOIR SOULEVEE PAR LA DEFENSE;  ATTENDU QUE LA SOCIETE "FLAVIMEX", AYANT, LE 27 OCTOBRE 1959, COMMANDE A LA SOCIE TE "INDO-CONTI" DES PEAUX DE MOUTONS MADRAS "SELECTION VETEMENT SUEDE (QUALITE SUPERIEURE A L'ECHANTILLONNAGE)", CONSTATA, AU COURS DE LEUR TANNAGE, LA MAUVAISE QUALITE DES PEAUX LIVREES EN EXECUTION DE CETTE COMMANDE, ET ASSIGNA SA VENDERESSE EN RESOLUTION DE LA VENTE ET EN DOMMAGES-INTERETS;  QUE PAR SES CONCLUSIONS DEVANT LA COUR D'APPEL, LA SOCIETE "FLAVIMEX" DEMANDA LA CONFIRMATION DU JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE QUI AVAIT JUGE "QUE LES PEAUX LIVREES PAR LA SOCIETE "INDO-CONTI" NE SONT PAS CONFORMES AUX STIPULATIONS DU MARCHE DU 27 OCTOBRE 1959";  ATTENDU QUE L'ARRET AYANT DECLARE LA DEMANDE DE LA SOCIETE "FLAVIMEX" A LA FOIS "IRRECEVABLE COMME TARDIVE", ET "MAL FONDEE", AU MOTIF QUE LES DEFAUTS CONSTATES DE LA MARCHANDISE LITIGIEUSE NE CONSTITUAIENT PAS DES VICES CACHES, ET LE POURVOI LUI FAISANT GRIEF D'AVOIR ARBITRAIREMENT MODIFIE LES LIMITES DU DEBAT ET DENATURE L'ASSIGNATION ET LES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE "FLAVIMEX", LA SOCIETE "INDO-CONTI", DEFENDERESSE AU POURVOI, SOUTIENT QUE LA SOCIETE "FLAVIMEX" "EST SANS INTERET ET PARTANT IRRECEVABLE A FORMULER UNE CRITIQUE, AU MOTIF QU'A DEFAUT DE PROUVER L'EXISTENCE DES VICES DONT LA MARCHANDISE SERAIT ATTEINTE,(LA SOCIETE "FLAVIMEX") N'A STRICTEMENT AUCUN INTERET A VOIR JUGER SA DEMANDE PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 1184 DU CODE CIVIL PLUTOT QUE PAR APPLICATION DES ARTICLES 1641 ET SUIVANTS DU MEME CODE" ET QUE L'ARRET "A CONSTATESOUVERAINEMENT ET EN FAIT QUE LA SOCIETE "FLAVIMEX" AVAIT DEJA FAIT PROCEDER AU TANNAGE ET A LA TEINTURE DE TOUTES LES PEAUX, RENDANT AU MOINS DOUTEUSE L'IDENTIFICATION DE LA MARCHANDISE LIVREE PAR "INDO-CONTI" ET CONTESTABLE L'ORIGINE DES DEFAUTS CONSTATES PAR LES EXPERTS";  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL N'AYANT PAS RETENU QUE L'IDENTIFICATION DES PEAUX ETAIT IMPOSSIBLE, LA SOCIETE "FLAVIMEX" CONSERVAIT UN INTERET A INVOQUER L'ARTICLE 1184 DU CODE CIVIL;  QUE LE POURVOI EST RECEVABLE;  SUR LE MOYEN : VU L'ARTICLE 1184 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE "QUE PAR LETTRE DU 27 OCTOBRE 1959, SIGNEE DES DEUX PARTIES, LA SOCIETE "INDO-CONTI" A CONFIRME A LA SOCIETE "FLAVIMEX" LA VENTE D'ENVIRON 160 DOUZAINES DE PEAUX DE MOUTONS MADRAS, SELECTION VETEMENT SUEDE (QUALITE SUPERIEURE A L'ECHANTILLONNAGE)" ET "QUE "FLAVIMEX" AFFIRME QUE LES PEAUX LIVREES PAR "INDO-CONTI" NE CORRESPONDAIENT PAS AUX SPECIFICATIONS PORTEES SUR LE CONTRAT DU 27 OCTOBRE 1959 ALORS QU'IL SE SERAIT REVELE QUE NOMBREUSES ETAIENT CELLES PORTANT DES TACHES DE GALE OU DECHIREES", L'ARRET DECLARE "QUE LA DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS ENGAGEE DE CE FAIT PAR "FLAVIMEX" NE PEUT AVOIR D'AUTRE FONDEMENT JURIDIQUE QUE LES ARTICLES 1641 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL SUR LA GARANTIE DES DEFAUTS DE LA CHOSE VENDUE";  QU'EN NE S'EXPLIQUANT PAS SUR LES RAISONS QUI LUI FAISAIENT ECARTER L'APPLICATION DE L'ARTICLE 1184 DU MEME CODE DEMANDEE PAR LA SOCIETE "FLAVIMEX", QUI AVAIT CONCLU A LA CONFIRMATION DU JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE "PAR LES MOTIFS NON CONTRAIRES DES PREMIERS JUGES" CI-DESSUS RAPPELES ET PAR LESQUELS LE TRIBUNAL AVAIT CONSTATE "QUE LES PEAUX LIVREES PAR LA SOCIETE "INDO-CONTI" NE SONT PAS CONFORMES AUX STIPULATIONS DU MARCHE DU 27 OCTOBRE 1959", LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 11 AVRIL 1964;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS      VENTE. - RESOLUTION. - ACTION RESOLUTOIRE. - DIFFERENCE AVEC L'ACTION REDHIBITOIRE POUR VICES CACHES  NE DONNENT PAS DE BASE LEGALE A LEUR DECISION LES JUGES QUI REJETTENT L'ACTION EN RESOLUTION D'UNE VENTE DE PEAUX EN RETENANT QUE LA DEMANDE NE PEUT AVOIR D'AUTRE FONDEMENT JURIDIQUE QUE LES ARTICLES 1641 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL, SANS S'EXPLIQUER SUR LES RAISONS QUI LEUR FONT ECARTER L'APPLICATION DE L'ARTICLE 1184, DEMANDEE PAR L'ACHETEUR, LEQUEL SOUTIENT QUE LES PEAUX LIVREES NE SONT PAS CONFORMES AUX STIPULATIONS DU MARCHE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (CA AIX, 23 OCTOBRE 1963) QUE, PAR ACTE AUTHENTIQUE DES 2 ET 5 AVRIL 1958, MAESTRACCE A VENDU A GUERINI ET SAULI UN IMMEUBLE ET UN FONDS DE COMMERCE DE DEBITS DE BOISSONS LUI APPARTENANT;  QUE, SE PREVALANT D'UN AUTRE ACTE SOUS SEINGS PRIVES NON ENREGISTRE, AYANT MEME DATE, CONSTITUANT UNE RECONNAISSANCE DE DETTE DE 1500000 ANCIENS FRANCS SOUSCRITE PAR GUERINI ET SAULI EN FAVEUR DE MAESTRACCE, CE DERNIER A ASSIGNE SES DEBITEURS AUX FINS DE PAYEMENT DE CETTE SOMME ET QUE GUERINI ET SAULI ONT INVOQUE LA NULLITE D'ORDRE PUBLIC DE CETTE CONVENTION ANNEXE QUI, SELON EUX, AURAIT POUR BUT DE DISSIMULER UNE PARTIE DU PRIX DE VENTE DE L'IMMEUBLE ET DU FONDS DE COMMERCE;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE LES ACQUEREURS DE LEUR DEMANDE EN NULLITE DE L'ACTE SOUS SEINGS PRIVES AU MOTIF QUE LES ELEMENTS DE PREUVE PAR EUX INVOQUES N'ETABLISSENT PAS LA DISSIMULATION QU'ILS ALLEGUENT, ALORS QU'EN CONSTATANT QUE L'ADMINISTRATION DE L'ENREGISTREMENT AVAIT PERCU UNE MAJORATION DE DROITS POUR INSUFFISANCE DU PRIX DECLARE, L'ARRET ATTAQUE ETABLISSAIT, PAR LA MEME, L'EXISTENCE DE LA DISSIMULATION ET QU'IL NE POUVAIT A LA FOIS CONSTATER L'APPLICATION DE L'ARTICLE 1793 DU CODE GENERAL DES IMPOTS DANS CERTAINES DE SES DISPOSITIONS ET ECARTER L'APPLICATION DES AUTRES SANCTIONS PREVUES PAR CE TEXTE;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI EXAMINE, POUR LES REJETER, LES DIVERSES PRESOMPTIONS INVOQUEES, A L'APPUI DE LEUR DEMANDE, PAR GUERINI ET SAULI, RELEVE QUE LA MAJORATION DE DROITS D'ENREGISTREMENT ACCEPTEE PAR LES ACQUEREURS NE CONSTITUE PAS UNE PREUVE DE LA DISSIMULATION ALLEGUEE DE 1500000 ANCIENS FRANCS, PUISQU'ELLE A ETE REDUITE PAR L'ADMINISTRATION A LA SOMME DE 76855 ANCIENS FRANCS, QUI NE CORRESPOND NULLEMENT A UNE INSUFFISANCE DE PRIX DE L'ORDRE DE 1500000 ANCIENS FRANCS;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, QUI A CONSTATE, CONTRAIREMENT A CE QUE PRETEND LE POURVOI, QUE LES CONDITIONS D'APPLICATION DE L'ARTICLE 1793 DU CODE GENERAL DES IMPOTS N'ETAIENT PAS REUNIES ET QUE LA DISSIMULATION INVOQUEE N'ETAIT PAS ETBLIE, N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR D'APPRECIATION EN DECIDANT QU'IL N'EXISTAIT PAS DE PRESOMPTIONS GRAVES, PRECISES ET CONCORDANTES ET QUE LA PREUVE DES ALLEGATIONS MISES EN AVANT PAR LES ACQUEREUR N'ETAIT PAS RAPPORTEE;  QUE LE MOYEN N'EST, EN CONSEQUENCE, PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 OCTOBRE 1963 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. N° 6410265. GUERINI ET AUTRE C/ MAESTRACCE. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M Y... - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS MM X... ET Z....     VENTE - PRIX - DISSIMULATION - NULLITE - LOI DU 27 FEVRIER 1912 (ARTICLE 1793 DU CODE GENERAL DES IMPOTS) - DISSIMULATION DANS UN NOUVEL ACTE - VENTE D'IMMEUBLE ET RECONNAISSANCE DE DETTE SOUSCRITE PAR L'ACHETEUR AU PROFIT DU VENDEUR - PREUVE DE LA DISSIMULATION  EN PRESENCE D'UN ACTE AUTHENTIQUE DE VENTE D'IMMEUBLE ET D'UN ACTE SOUS SEINGS PRIVES DU MEME JOUR, NON ENREGISTRE, PORTANT RECONNAISSANCE DE DETTE SOUSCRITE PAR L'ACHETEUR EN FAVEUR DU VENDEUR DE L'IMMEUBLE, LES JUGES D'APPEL, QUI ECARTENT LA DEMANDE EN NULLITE DE L'ACTE SOUS SEINGS FONDEE SUR CE QU'IL AURAIT EU POUR BUT DE DISSIMULER UNE PARTIE DU PRIX DE VENTE DE L'IMMEUBLE, PEUVENT ESTIMER QUE  LA MAJORATION DES DROITS D'ENREGISTREMENT SUR LE PRIX DECLARE, ACCEPTEE PAR L'ACQUEREUR, NE CONSTITUE PAS UNE PREUVE DE CETTE DISSIMULATION PUISQU'ELLE A ETE REDUITE PAR L'ADMINISTRATION A UNE SOMME QUI NE CORRESPOND NULLEMENT A UNE INSUFFISANCE DE PRIX DE L'ORDRE DU MONTANT DE LA DETTE RECONNUE.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 12 DECEMBRE 1968), LA SOCIETE ANONYME DES ENTREPRISES COURBOT AYANT, PAR L'INTERMEDIAIRE DE L'AGENT MARITIME VOEUX, ACQUIS DE LABADIE LE NAVIRE EMERGO, COTE PAR LA SOCIETE GERMANISCHER LLOYD, S'EST PLAINT DE L'EXISTENCE SUR CE NAVIRE DE VICES AYANT ENTRAINE LE RECOURS A D'IMPORTANTES REPARATIONS ET A DEMANDE, EN CONSEQUENCE, NOTAMMENT UNE REDUCTION DU PRIX FIXE AU CONTRAT ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR PARTIELLEMENT FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, AU MOTIF QUE LA MACHINERIE DUDIT NAVIRE ETAIT ATTEINTE DE VICES CACHES, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LA VETUSTE GENERALE ET APPARENTE D'UN BATEAU ET NOTAMMENT CELLE DES MACHINES N'EST PAS UN VICE CACHE, ET ALORS QUE DES DEFECTUOSITES QUI PEUVENT ETRE FACILEMENT DECELEES PAR UN EXAMEN ATTENTIF NE CONSTITUENT PAS UN VICE CACHE A L'EGARD D'UN ACHETEUR PROFESSIONNEL ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QUE LA MACHINERIE DU NAVIRE SE TROUVAIT AFFECTEE DE VICES QUI N'ONT PU APPARAITRE QU'APRES LE DEMONTAGE DES PIECES ;  QU'IL RETIENT QUE L'ENTREPRISE COURBOT, LOIN DE CONTRACTER "LES YEUX FERMES" OU DE SE FIER A DES AFFIRMATIONS, VOIRE A DES DOCUMENTS, AVAIT SPECIALEMENT DEPECHE L'INGENIEUR CHEF DE SON SERVICE DU MATERIEL EN VUE DE PROCEDER A L'INSPECTION DU NAVIRE ET A L'INVENTAIRE DU MATERIEL AVANT D'ARRETER SA DECISION ET DE FIXER SON PRIX ;  QU'IL RELEVE QUE, DANS CES CIRCONSTANCES, L'ACQUEREUR NE POUVAIT PAS DECELER QUE LES MOTEURS POSSEDAIENT DES PISTONS DE LONGUEUR ET DE POIDS DIFFERENTS, QUE LE MOTEUR BABORD COMPORTAIT DE NOMBREUSES DEFECTUOSITES, QUE LES ARBRES PORTE-HELICES ETAIENT A LEUR POINT EXTREME D'USURE ET DEVAIENT ETRE REMPLACES, QUE LES HELICES EN FONTE DEVAIENT ETRE REMISES EN ETAT, ENFIN QUE LES DEUX HELICES DE RECHANGE EN BRONZE N'ETAIENT PAS ADAPTEES A L'ENGIN ET NE POUVAIENT PAS ETRE MISES EN PLACE PARCE QUE D'UN DIAMETRE TROP GRAND ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS, LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT DECIDE QUE LES VICES LITIGIEUX ETAIENT CACHES ;  QUE, DES LORS, LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR STATUE COMME ELLE L'A FAIT, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, S'ECARTANT DES DONNEES DE CALCUL INDIQUEES PAR LES EXPERTS, ELLE AURAIT DU EXPLIQUER POURQUOI, ET DONNER LES MOTIFS QUI L'AVAIENT CONDUITE A FIXER UN NOUVEAU PRIX DE VENTE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET DECLARE QUE, COMPTE TENU DE LA NATURE ET DE L'IMPORTANCE DES VICES AFFECTANT LE NAVIRE, AINSI QUE DES DIVERS ELEMENTS D'APPRECIATION CONSIGNES AU RAPPORT DES EXPERTS, LE PRIX DE L'EMERGO, FIXE A LA CONTRE-VALEUR DE 100000 DOLLARS, DOIT ETRE RAMENE A 90000, QUI ETAIT DEJA, QUOIQUE POUR D'AUTRES MOTIFS, LA SOMME ARBITREE PAR LES PREMIERS JUGES ;  QUE, PAR CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL S'EST EXPLIQUEE SUR L'APPRECIATION QU'ELLE A FAITE, ET QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS DAVANTAGE FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 12 DECEMBRE 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      VENTE - Garantie - Vices cachés - Définition - Navire - Vices affectant la machinerie.  * VENTE - Garantie - Vices cachés - Définition - Pouvoir d'appréciation des juges du fond.  * VENTE - Garantie - Vices cachés - Connaissance de l'acquéreur - Examen préalable de la chose achetée.  * DROIT MARITIME - Navire - Vente - Garantie - Vices cachés - Définition - Vices affectant la machinerie.  Usent de leur pouvoir souverain d'apprécier l'existence des vices cachés, les juges du fond qui, pour accorder à l'acquéreur d'un navire une réduction du prix, relèvent que les vices invoqués affectant la machinerie n'ont pu apparaître qu'après le démontage des pièces et que l'acquéreur, qui, avant de contracter, avait spécialement dépêché l'ingénieur chef de son service du matériel en vue de procéder à l'inspection du navire, ne pouvait pas les déceler.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 8 NOVEMBRE 1967) D'AVOIR CONDAMNE VEUVE JUGUET, ACQUEREUR, A PAYER A DAME X..., VENDERESSE, LA PENALITE, CONVENUE ENTRE ELLES, AU CAS DE NON-REALISATION DEFINITIVE DE L'ACQUISITION D'UN FONDS DE COMMERCE, CONTRACTEE SOUS LA DOUBLE CONDITION SUSPENSIVE DE L'OBTENTION D'UN PRET DESTINE A FINANCER PARTIELLEMENT L'ACQUISITION ET DE LA SUBSTITUTION DE L'ACQUEREUR A LA VENDERESSE DANS LE LOGEMENT LOCATIF OCCUPE PAR CETTE DERNIERE, AU MOTIF QUE VEUVE JUGUET S'EST ABSTENUE DE PROCEDER AUX DILIGENCES AUXQUELLES ELLE DEVAIT SE LIVRER EN VUE DE LA REALISATION DES DEUX CONDITIONS,   ALORS, D'UNE PART, QUE LA PREUVE DE L'ACCOMPLISSEMENT DES CONDITIONS AFFECTANT UNE OBLIGATION, OU DE L'EMPECHEMENT APPORTE A CET ACCOMPLISSEMENT PAR LE DEBITEUR, INCOMBANT AU CREANCIER, L'ARRET NE POUVAIT DECLARER ACQUISE A CE DERNIER LA "PENALITE" DESTINEE A SANCTIONNER L'INEXECUTION D'UNE OBLIGATION DONT IL RECONNAISSAIT AINSI QUE LES CONDITIONS DE SON EXISTENCE N'ETAIENT PAS DEMONTREES,   ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES DILIGENCES A ACCOMPLIR, AUPRES DU PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE, POUR LUI FAIRE ADMETTE VEUVE JUGUET COMME LOCATAIRE "BOURGEOISE" AU LIEU ET PLACE DE DAME CONDON, "DEPENDAIENT" AU PREMIER CHEF DE CETTE DERNIERE, DONT L'ARRET A CONSIDERE QU'ELLE N'AVAIT PAS PROUVE LEUR SUCCES ET, PARTANT, L'ACCOMPLISSEMENT DE LA SECONDE CONDITION SUSPENSIVE;  MAIS ATTENDU QU'AYANT RELEVE QU'UNE CORRESPONDANCE FUT ECHANGEE, FIN DECEMBRE 1965, ENTRE LES PARTIES, CORRESPONDANCE PAR LAQUELLE VEUVE JUGUET AFFIRMAIT QUE LES CONDITIONS SUSPENSIVES N'ETAIENT PAS REALISEES, TANDIS QUE DAME X... SE FAISAIT FORT DE PROCURER LE PRET CONVENU ET LA LOCATION DE L'APPARTEMENT, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE VEUVE JUGUET RECUT LE 6 JANVIER 1966 DE LA DAME X... UNE LETTRE RECOMMANDEE LA METTANT EN DEMEURE DE SE PRESENTER LE 11 JANVIER POUR SIGNER L'ACTE DE VENTE, LADITE MISE EN DEMEURE CONTENANT DECLARATION EXPRESSE QUE, LE JOUR DE LA SIGNATURE, LA CESSION DE BAIL ET LE PRET POURRAIENT TOUS DEUX INTERVENIR;  QUE VEUVE JUGUET NE DEFERA PAS A CETTE MISE EN DEMEURE;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL, QUI RETIENT QUE VEUVE JUGUET N'A PAS PROCEDE AUX DILIGENCES, "NE DEPENDANT QUE D'ELLE-MEME", AUXQUELLES ELLE DEVAIT SE LIVRER POUR QUE FUSSENT REALISEES LES DEUX CONDITIONS, A PU DECIDER QUE LA NON-REALISATION DE LA VENTE LUI EST IMPUTABLE ET QU'EN CONSEQUENCE DAME X... DOIT SE VOIR ATTRIBUER LES ARRHES CONVENUES;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 8 NOVEMBRE 1967, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      VENTE - Modalités - Condition suspensive - Réalisation possible - Inexécution de la vente incombant à l'acquéreur.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Convention - Exécution - Clause pénale - Vente - Inexécution incombant à l'acquéreur.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Convention - Exécution - Inexécution incombant à l'une des parties - Clause pénale - Application.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Convention - Exécution - Clause pénale - Vente - Inexécution incombant à l'acquéreur.  Les juges du fond peuvent condamner l'acquéreur d'un fonds de commerce à payer au vendeur la pénalité convenue en cas de non réalisation définitive de l'acquisition, contractée ou la double condition suspensive, de l'obtention d'un prêt et de la substitution de l'acquéreur au vendeur dans le logement locatif occupé par ce dernier dès lors qu'ils constatent que ledit acquéreur ne s'est pas présenté pour signer l'acte, comme l'y invitait le vendeur par lettre recommandée l'informant en outre que la cession de bail et le prêt pourraient intervenir le jour de la signature de l'acte et qu'ils en déduisent qu'il n'a pas procédé aux diligences ne dépendant pas de lui-même et que la non réalisation de la vente lui est imputable.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU LES ARTICLES 631 ET 632 DU CODE DE COMMERCE ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LA SOCIETE PRENATAL A CONCEDE A HABERKORN, QUI EXPLOITAIT UN MAGASIN DE DETAIL ET ETAIT INSCRIT AU REGISTRE DU COMMERCE, L'EXCLUSIVITE DE LA VENTE, DANS UN SECTEUR DETERMINE, DES PRODUITS FABRIQUES PAR CETTE SOCIETE ;  QUE SOUTENANT QUE HABERKORN AVAIT VIOLE SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES LA SOCIETE PRENATAL L'A FAIT ASSIGNER DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE PARIS, EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE L'ARRET DEFERE A DIT QUE LE TRIBUNAL DE COMMERCE ETAIT INCOMPETENT RATIONE MATERIAE ET A DECLARE COMPETENT LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE PARIS ;  ATTENDU QU'AU SOUTIEN DE SA DECISION, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE HABERKORN SE TROUVAIT SOUMIS PAR UN LIEN DE SUBORDINATION A LA SOCIETE PRENATAL, DONT IL DEVAIT ACCEPTER LES DIRECTIVES, POUR TOUT CE QUI CONCERNE L'ORGANISATION ET L'ADMINISTRATION DE SON MAGASIN, AUSSI BIEN QUE POUR LA VENTE DES MARCHANDISES, POUR LAQUELLE IL ETAIT SOUMIS A UN SYSTEME DE VENTE QUI NE LUI LAISSAIT MEME PAS LA LIBERTE DE FIXER LES PRIX ET LUI ENLEVAIT TOUTE POSSIBILITE D'INITIATIVE PERSONNELLE ;  QUE LA SOCIETE PRENATAL LUI AVAIT IMPOSE LES CONDITIONS DANS LESQUELLES IL DEVAIT PROCEDER A SON INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE ;  QU'IL DEVAIT APPOSER SUR SA BOUTIQUE UNE ENSEIGNE " PRENATAL " SUIVANT DES MODALITES PRECISES ;  QU'IL DEVAIT ADOPTER UN CACHET COMMERCIAL DE TYPE IMPOSE ET AMENAGER SA BOUTIQUE ET SES VITRINES SELON CERTAINES NORMES ;  QU'IL N'ETAIT PAS MAITRE DE SA PUBLICITE ;  QU'IL DEVAIT AUSSI FOURNIR QUOTIDIENNEMENT UN ETAT DES VENTES FAITES PENDANT LA JOURNEE ;  QUE LA COUR D'APPEL EN DEDUIT QUE HABERKORN N'ETAIT QU'UN " SIMPLE AGENT DE DISTRIBUTION AU SERVICE DE LA SOCIETE PRENATAL " ;  ATTENDU CEPENDANT QUE L'ARRET RELEVE QUE HABERKORN VENDAIT POUR SON PROPRE COMPTE LES MARCHANDISES QUI LUI ETAIENT FOURNIES PAR LA SOCIETE PRENATAL SOIT EN CONSIGNATION, SOIT MEME POUR CERTAINES D'ENTRE ELLES EN " VENTES FERMES " ;  QU'IL AVAIT LA FACULTE DE VENDRE DANS SON MAGASIN DES OBJETS AUTRES QUE CEUX " CONCERNANT LE SECTEUR DE LA SOCIETE PRENATAL " A CONDITION TOUTEFOIS DE NE PAS CONCURRENCER CETTE SOCIETE ;  QUE HABERKORN ETAIT INSCRIT AU REGISTRE DU COMMERCE SOUS SON PROPRE NOM ;  QU'IL N'A PAS ETE CONTESTE QUE HABERKORN ETAIT PROPRIETAIRE DE SON FONDS DE COMMERCE ;  QUE DES LORS, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT LUI DENIER LA QUALITE DE COMMERCANT QUI ENTRAINAIT LA COMPETENCE DU TRIBUNAL DE COMMERCE EN RELEVANT SEULEMENT DES SUJETIONS MISES A SA CHARGE EN SA QUALITE DE CONCESSIONNAIRE ET QUI CONSTITUAIENT LA CONTREPARTIE DE L'EXCLUSIVITE QUI LUI ETAIT ACCORDEE POUR UN SECTEUR DELIMITE, NI DECLARER QUE LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES ETAIT COMPETENT POUR CONNAITRE D'UN LITIGE PORTANT SUR LA VIOLATION PAR HABERKORN, DE L'EXCLUSIVITE QU'IL S'ETAIT ENGAGE A ASSURER A LA SOCIETE PRENATAL POUR LA FOURNITURE DE CERTAINS ARTICLES ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 25 JUIN 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN      VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concessionnaire - Qualité de commerçant.  * VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Définition - Différence avec le mandat.  * COMMERCANT - Qualité - Concessionnaire de vente exclusive - Prénatal.  * COMPETENCE - Compétence d'attribution - Tribunal de commerce - Concessionnaire de vente exclusive - Litige avec le concédant.  * TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence d'attribution - Concessionnaire de vente exclusive - Litige avec le concédant.  Une Cour d'appel ne peut dénier à un concessionnaire de vente exclusive la qualité de commerçant entraînant pour les litiges le concernant la compétence du Tribunal de Commerce, dès lors qu'il vend pour son propre compte les marchandises qui lui sont fournies par le concédant, soit, en consignation soit en ventes fermes, qu'il a la faculté de vendre dans son magasin des objets autres que ceux "concernant le secteur du concédant" à condition toutefois de ne pas le concurrencer, qu'il s'est inscrit au registre du commerce sous son propre nom et qu'il est propriétaire àde son fonds, les sujetions mises à charge en sa qualité de concessionnaire constituant seulement la contre-partie de l'exclusivité qui lui est accordée pour un secteur délimité.    CF. Cour de Cassation (Chambres réunies ) 1966-06-23 Bulletin 1966 ChambreR. N. 3 p. 2 (REJET)<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (MONTPELLIER, 12 FEVRIER 1968), D'AVOIR DEBOUTE BONNIOL DE SA DEMANDE EN DISSOLUTION DE LA SOCIETE DE FAIT AYANT EXISTE ENTRE LUI ET DAME Y... ET EN DESIGNATION D'UN EXPERT X... ETABLIR LES COMPTES ENTRE LES PARTIES, ET, SUR LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE DES EPOUX Y..., D'AVOIR DIT QUE CETTE SOCIETE AVAIT DEJA CESSE, QUE LES COMPTES ETAIENT REGLES, ET QUE LA CESSION PAR BONNIOL A DAME Y... DE SA PART DANS L'IMMEUBLE ET LE FONDS DE COMMERCE INDIVIS ETAIT DEFINITIVE, LE SOLDE DU PRIX RESTANT DU PAR DAME Y... DEVANT ETRE CONSERVE PAR ELLE POUR PAYER EN L'ACQUIT DE BONNIOL LES SOMMES ENCORE A LA CHARGE DE DEUX ASSOCIES SUR L'ACHAT QU'ILS AVAIENT ANTERIEUREMENT FAIT DE CET IMMEUBLE ET DE CE FONDS, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE POUR STATUER AINSI LA COUR D'APPEL SE BORNE A ADOPTER LES MOTIFS DES PREMIERS JUGES QUI PRECISEMENT ETAIENT INEXISTANTS SUR CES DEUX POINTS, DE SORTE QUE LA COUR D'APPEL OMET TOTALEMENT DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS D'APPEL DE BONNIOL QUI FAISAIENT GRIEF AU JUGEMENT ENTREPRIS D'AVOIR MECONNU D'UNE PART L'EXISTENCE D'UNE RECONNAISSANCE DE DETTE DONT IL ETAIT TITULAIRE, D'AUTRE PART, LA NECESSITE D'ETABLIR AU MOINS LES COMPTES DE L'ASSOCIATION DE FAIT POUR LA PERIODE ANTERIEURE A LA CESSION PAR LUI DE SES PARTS DANS L'IMMEUBLE ET LE FONDS DE COMMERCE, ET QUI REPROCHAIENT EN OUTRE AUX PREMIERS JUGES DE LE PRIVER SANS MOTIF DU SOLDE DU PRIX STIPULE EN L'AFFECTANT AU PAIEMENT DE BIENS DEVENUS PROPRES A DAME Y...;  MAIS ATTENDU QUE PAR ADOPTION DES MOTIFS DES PREMIERS JUGES, L'ARRET CONSTATE QU'EN CE QUI CONCERNE LES COMPTES ENTRE LES PARTIES, CELLES-CI EN ONT DEJA OPERE AMIABLEMENT LE REGLEMENT PAR CONTRAT;  QU'IL DECLARE QUE LE SOLDE DU PRIX DU PAR DAME Y... A BONNIOL DOIT ETRE CONSERVE PAR ELLE POUR EN PAYER LE MONTANT EN L'ACQUIT DE BONNIOL AU PORTEUR DES GROSSES CREEES PAR LES ACTES NOTARIES DU 5 SEPTEMBRE 1963 DE LA MANIERE ET DANS LES DELAIS PREVUS A CES ACTES, BONNIOL RESTANT GARANT ET SOLIDAIRE DE CE PAIEMENT A L'EGARD DES PORTEURS DE GROSSES;  QUE, PAR CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL A REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE, ET QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE BONNIOL A PAYER LA SOMME DE 500 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES ET INTERETS AU MOTIF ADOPTE DES PREMIERS JUGES QUE L'ATTITUDE DE BONNIOL A CAUSE A DAME Y... UN DOMMAGE QUI DOIT ETRE REPARE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LES JUGES DU FOND NE CONSTATENT A LA CHARGE DE BONNIOL L'EXISTENCE D'AUCUNE FAUTE DE NATURE A ENGAGER SA RESPONSABILITE;  MAIS ATTENDU QUE PAR ADOPTION DES MOTIFS DES PREMIERS JUGES L'ARRET RETIENT QU'ALORS QUE BONNIOL AVAIT VENDU A DAME Y... SA PART DANS L'IMMEUBLE ET LE FONDS LITIGIEUX PAR UN ACTE SOUS SEING PRIVE LIANT IRREVOCABLEMENT LES PARTIES CONTRACTANTES MAIS DEVANT ETRE REITERE PAR ACTE AUTHENTIQUE, SEULE DAME Y... ETAIT PRETE A SIGNER L'ACTE AUTHENTIQUE CONFORME AUX CONVENTIONS SOUS SEING PRIVE, TANDIS QUE BONNIOL REVENAIT SUR CELLES-CI;  QU'IL A PU, DES LORS, CONDAMNER BONNIOL A REPARER LE PREJUDICE CAUSE PAR CE MANQUEMENT A LA CONVENTION FAISANT LA LOI DES PARTIES;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE EGALEMENT ECARTE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 12 FEVRIER 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER      VENTE - Formation - Acte sous seings privés - Clause prévoyant la réitération par acte authentique - Refus par le vendeur de passer l'acte - Responsabilité.  * INDIVISION - Immeuble - Cession par un indivisaire à son coindivisaire - Cession par acte sous seing privé - Clause prévoyant la réitération par acte authentique - Inexécution par le cédant - Responsabilité de ce dernier.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Vente - Vente par acte sous seing privé - Clause prévoyant la réitération par acte authentique - Refus par le vendeur de passer l'acte.  * INDIVISION - Chose indivise - Fonds de commerce - Cession par un indivisaire à son coindivisaire - Cession par acte sous seing privé - Clause prévoyant la réitération par acte authentique - Inexécution par le cédant - Responsabilité.  L'associé qui, par un acte sous seings privés liant irrévocablement les parties, mais devant être réitéré par acte authentique "a vendu à son coassocié sa part dans l'immeuble et le fonds de commerce indivis puis est revenu sur sa décision alors que son cocontractant était prêt à signer l'acte authentique peut être condamné à réparer le préjudice causé à ce dernier par ce manquement à la convention.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 13 DECEMBRE 1968) D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE COMME TARDIVE L'ACTION REDHIBITOIRE QUE LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS BENEUX, AYANT ACHETE UN APPAREIL DE CHAUFFAGE LE 15 NOVEMBRE 1962 ET SE PLAIGNANT DE DOMMAGES DUS A DES INCIDENTS DE FONCTIONNEMENT DE L'APPAREIL, AVAIT ENGAGEE, PAR ASSIGNATION DU 25 SEPTEMBRE 1965, CONTRE SON VENDEUR, LA SOCIETE HYLO SEVPLANT, AU MOTIF QU'APRES CERTAINS INCIDENTS, L'ACHETEUR AVAIT PU SE SERVIR NORMALEMENT DE L'APPAREIL DEPUIS FIN DECEMBRE 1962 JUSQU'AU 13 JANVIER 1964 ALORS QUE SELON LE POURVOI, LA COUR N'A PU, SANS SE CONTREDIRE, ENONCER D'UN COTE QUE L'ACQUEREUR AVAIT FAIT JUSQU'AU 13 JANVIER 1964, UN USAGE NORMAL DE LA CHOSE, ET RELEVER, PAR AILLEURS, QUE LE 7 JANVIER 1964, L'APPAREIL AVAIT ETE EXAMINE PAR UN REPRESENTANT DU VENDEUR, ACCOMPAGNE D'UN ASSUREUR-CONSEIL ET D'UN EXPERT D'X..., DE TELLE SORTE QUE LA COUR A REFUSE A TORT DE PRENDRE EN CONSIDERATION LES RECLAMATIONS DE L'ACQUEREUR QUI, EU EGARD AUX CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, POUVAIENT PERMETTRE AUX JUGES DU FOND, DE FIXER A UNE DATE POSTERIEURE A LA LIVRAISON, LE POINT DE DEPART DU DELAI DE L'ACTION REDHIBITOIRE ;  MAIS ATTENDU QUE SI LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE LA SOCIETE HYLO SEVPLANT ET SON ASSUREUR AINSI QU'UN EXPERT Y... EXAMINE L'APPAREIL LE 7 JANVIER 1964, TOUT EN RETENANT QUE LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS BENEUX S'EN ETAIT SERVI NORMALEMENT JUSQU'AU 13 JANVIER 1964, ELLE A EGALEMENT DECLARE ECHAPPANT AINSI AU GRIEF DE CONTRADICTION, D'UNE PART, QUE CETTE UTILISATION NORMALE N'AVAIT COMMENCE QU'A PARTIR DE FIN DECEMBRE 1962 ET, D'AUTRE PART, EN ANALYSANT LES VICES INVOQUES PAR L'ACQUEREUR, QUE L'UN ETAIT APPARU MANIFESTEMENT DES LE 15 DECEMBRE 1962 ET QUE DES PANNES REVELANT L'AUTRE S'ETAIENT PRODUITES A TROIS REPRISES EN NOVEMBRE ET DECEMBRE 1962 ;  QU'EN PRENANT EN CONSIDERATION, EN CET ETAT, LE TEMPS PENDANT LEQUEL L'APPAREIL AVAIT FONCTIONNE NORMALEMENT AINSI QUE LA CIRCONSTANCE QUE DES INCIDENTS REVELATEURS DES VICES INVOQUES ETAIENT SURVENUS AVANT CETTE PERIODE, ET EN RELEVANT, EN OUTRE, QUE LE DELAI ECOULE JUSQU'AU MOMENT OU LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS BENEUX AVAIT ASSIGNE LA SOCIETE SEVPLANT N'ETAIT PAS IMPUTABLE A DES PROMESSES FALLACIEUSES DE CELLE-CI, POUR ESTIMER QUE MEME COMPTE TENU DES INTERVENTIONS DE LA SOCIETE SEVPLANT, DE LA CORRESPONDANCE ECHANGEE ENTRE LES PARTIES L'ACTION INTRODUITE SEULEMENT LE 27 SEPTEMBRE 1965 PAR LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS BENEUX AVAIT ETE ENGAGEE TARDIVEMENT, LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIER SI, ETANT DONNEES LES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ET LA NATURE DES VICES, L'ACTION A ETE EXERCEE DANS LE BREF DELAI PREVU PAR L'ARTICLE 1648 DU CODE CIVIL ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 DECEMBRE 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - ACTION REDHIBITOIRE - DELAI -  DUREE - INTERVENTION DU VENDEUR AYANT L'ASSIGNATION - ABSENCE DE  PROMESSES FALLACIEUSES.  * VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - ACTION REDHIBITOIRE - DELAI -  DUREE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  LORSQUE, POUR DECLARER QUE, MEME COMPTE TENU DES  INTERVENTIONS DU VENDEUR ET DE LA CORRESPONDANCE ECHANGEE ENTRE LES  PARTIES, L'ACTION REDHIBITOIRE EXERCEE PAR L'ACHETEUR EST TARDIVE,  LES JUGES DU FOND RELEVENT QUE LE DELAI ECOULE JUSQU'A L'ASSIGNATION  N'ETAIT PAS IMPUTABLE A DES PROMESSES FALLACIEUSES DU VENDEUR, ILS  NE FONT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIER SI, EU EGARD  AUX CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, L'ACTION A ETE EXERCEE DANS LE BREF  DELAI PREVU PAR L'ARTICLE 1648 DU CODE CIVIL.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, QUE SELON L'ARRET ATTAQUE, LA SOCIETE ANTENNES TONNA (AT), PRETENDANT QUE LAVAL, INSTALLATEUR D'ANTENNES DE TELEVISION, A QUI, PAR CONTRAT DU 3 FEVRIER 1967, ELLE AVAIT CONFIE "L'INSTALLATION DE SES ANTENNES" POUR UN SECTEUR DETERMINE, AVAIT MANQUE AUX OBLIGATIONS QUE LEDIT CONTRAT METTAIT A SA CHARGE, L'ASSIGNA EN RESILIATION DE LA CONVENTION A SES TORTS, AINSI QU'EN DOMMAGES ET INTERETS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF DEFERE D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE AT ALORS, SELON LE POURVOI, QUE L'AGREMENT ACCORDE A LAVAL COMME INSTALLATEUR, QUI LUI PROCURAIT UNE CLIENTELE, AVAIT POUR CONTREPARTIE L'OBLIGATION DE N'UTILISER QUE DU MATERIEL DE FABRICATION TONNA OU VENDU PAR LA SOCIETE ANTENNES TONNA, A L'EXCLUSION DE TOUT AUTRE, QU'IL NE POUVAIT DONC, SANS VIOLER LE CONTRAT, NI UTILISER DU MATERIEL DE LA CONCURRENCE POUR LES INSTALLATIONS DONT IL ETAIT CHARGE QUEL QUE SOIT LEUR LIEU, NI PASSER UN CONTRAT D'INSTALLATEUR AGREE AVEC UN AUTRE FABRICANT D'ANTENNES, NI FAIRE CONCURRENCE AUX INSTALLATEURS AGREES PAR LA SOCIETE TONNA DANS D'AUTRES SECTEURS ;  MAIS ATTENDU QUE SI, AUX TERMES DU CONTRAT PRODUIT, LA SOCIETE AT CONFIAIT "L'INSTALLATION DE SES ANTENNES A LAVAL A TITRE D'INSTALLATEUR AGREE POUR LA REGION D'EPERNAY" ET SI LAVAL S'ENGAGEAIT A "N'UTILISER QUE DU MATERIEL DE FABRICATION TONNA OU VENDU PAR LA SOCIETE AT, A L'EXCLUSION DE TOUT AUTRE", CES STIPULATIONS NE PRECISAIENT NI SI L'INTERDICTION, FAITE A LAVAL D'UTILISER UN MATERIEL AUTRE QUE CELUI VENDU PAR LA SOCIETE AT, CONCERNAIT TOUTE INSTALLATION D'ANTENNES, OU SEULEMENT LES INSTALLATIONS D'ANTENNES TONNA, NI S'IL ETAIT FAIT INTERDICTION A LAVAL D'EXERCER SON ACTIVITE EN DEHORS DU SECTEUR PREVU ;  QUE LA COUR D'APPEL N'A, DES LORS, FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN EN RELEVANT QUE CES CLAUSES NE PREVOYAIENT D'EXCLUSIVITE QUELCONQUE AU PROFIT D'AUCUNE DES PARTIES, QUE L'AGREMENT AU PROFIT D'AUCUNE DES PARTIES, QUE L'AGREMENT DONNE PAR LA SOCIETE AT NE PORTAIT QUE SUR L'INSTALLATION DES ANTENNES DE SA FABRICATION POUR UN SECTEUR DETERMINE, QUE LAVAL NE S'ETAIT ENGAGE QUE POUR LES INSTALLATIONS DES ANTENNES TONNA, ET A L'INTERIEUR DE LA REGION CONCEDEE, ET QU'IL N'ETAIT PAS ETABLI QU'IL AIT UTILISE "DANS LE CADRE DU CONTRAT" DU MATERIEL DE LA CONCURRENCE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  MAIS SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, INFIRMANT LA DECISION DES PREMIERS JUGES, A CONDAMNE LA SOCIETE AT A PAYER A LAVAL LA SOMME DE 100 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES ET INTERETS, AU MOTIF QUE CETTE SOCIETE AVAIT AGI EN JUSTICE INCONSIDEREMENT A LA SUITE DE L'INTERPRETATION ERRONEE QU'ELLE AVAIT FAITE DU CONTRAT ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL N'A PAS CARACTERISE LA FAUTE DE NATURE A FAIRE DEGENERER EN ABUS LE DROIT D'ESTER EN JUSTICE ET N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT EN CE QUE L'ARRET A CONDAMNE LA SOCIETE AT A VERSER A LAVAL DES DOMMAGES ET INTERETS POUR ACTION INCONSIDEREE EN JUSTICE, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 24 FEVRIER 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS ;  REMET EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DIJON.      VENTE - VENTE COMMERCIALE - MARCHANDISES PORTANT UNE MARQUE -  CONCESSION DE SERVICES CONCERNANT CES MARCHANDISES - EXCLUSIVITE NON  CONSENTIE - CONCESSIONNAIRE CONCLUANT UNE CONVENTION SIMILAIRE AVEC  LE TITULAIRE D'UNE MARQUE CONCURRENTE.  * VENTE - VENTE COMMERCIALE - MARCHANDISES PORTANT UNE MARQUE -  CONCESSION DE SERVICE CONCERNANT CES MARCHANDISES - CLAUSE IMPOSANT  AU CONCESSIONNAIRE L'UTILISATION D'UN MATERIEL D'ORIGINE DETERMINEE  - PORTEE.  * VENTE - VENTE COMMERCIALE - MARCHANDISES PORTANT UNE MARQUE -  CONCESSION DE SERVICE CONCERNANT CES MARCHANDISES - CONCESSION  CONSENTIE POUR UN SECTEUR DETERMINE - CONCESSIONNAIRE CONCURRENCANT  HORS DE CE SECTEUR D'AUTRES CONCESSIONNAIRES DU SERVICE DE LA  MARQUE.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - INTERPRETATION - CLAUSE IMPRECISE -  POUVOIR SOUVERAIN DES JUGES DU FOND.  * RADIODIFFUSION TELEVISION - ANTENNE - INSTALLATION - CONCESSION -  PORTEE.  EN L'ETAT D'UN CONTRAT PAR LEQUEL UNE SOCIETE A AGREE, POUR  L'INSTALLATION D'ANTENNES DE TELEVISION DE SA MARQUE, DANS UN  SECTEUR DETERMINE, UN INSTALLATEUR, ET QUI A IMPOSE A CELUI-CI DE N 'UTILISER QUE LE MATERIEL FABRIQUE OU VENDU PAR CETTE SOCIETE, MAIS  QUI N'A PRECISE NI SI CETTE OBLIGATION CONCERNAIT TOUTE INSTALLATION  D'ANTENNES OU SEULEMENT LES INSTALLATIONS DES ANTENNES DE CETTE  MARQUE, NI S'IL ETAIT INTERDIT A L'INSTALLATEUR D'EXERCER SON  ACTIVITE EN DEHORS DU SECTEUR PREVU, CETTE SOCIETE NE PEUT POUR  CRITIQUER LA DECISION L'AYANT DEBOUTEE DE SON ACTION EN RESOLUTION  DU CONTRAT ET EN DOMMAGES-INTERETS FAIRE VALOIR QUE L'INSTALLATEUR A  UTILISE DU MATERIEL AUTRE QUE CELUI DESIGNE, S'EST FAIT AGREER, EN  TANT QU'INSTALLATEUR PAR UN AUTRE FABRICANT D'ANTENNES ET A FAIT  CONCURRENCE AUX INSTALLATEURS AUXQUELS ELLE-MEME AVAIT DONNE SON  AGREMENT POUR D'AUTRES SECTEURS, DES LORS QUE LES JUGES DU FOND ONT  RELEVE SOUVERAINEMENT D'UNE PART QUE LE CONTRAT NE PREVOYAIT D 'EXCLUSIVITE AU PROFIT D'AUCUNE DES PARTIES ET QUE L'AGREMENT DONNE  PAR LA SOCIETE NE PORTAIT QUE SUR L'INSTALLATION DES ANTENNES DE SA  MARQUE POUR LE SECTEUR DETERMINE ET D'AUTRE PART QU'IL N'ETAIT PAS  ETABLI QUE L'INSTALLATEUR AIT UTILISE "DANS LE CADRE DU CONTRAT" DU  MATERIEL DE LA CONCURRENCE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (RENNES, 26 NOVEMBRE 1971) D'AVOIR DECLARE NULLE LA SEULE CONTRE-LETTRE EN VERTU DE LAQUELLE LES EPOUX Y... AVAIENT PAYE AU EPOUX X... UNE SOMME DE 50000 FRANCS S'AJOUTANT A CELLE DE 100000 FRANCS PORTEE A L'ACTE DE VENTE PAR CES DERNIERS DE LEUR FONDS DE COMMERCE ALORS, SELON LE POURVOI, QU'EN RAISON DE LA GENERALITE DES TERMES DE L'ARTICLE 1840 DU CODE GENERAL DES IMPOTS, L'ACTE DE VENTE LUI-MEME ETAIT FRAPPE DE NULLITE ;  MAIS ATTENDU QUE LA NULLITE EDICTEE PAR LE TEXTE PRECITE A L'EGARD DE TOUTE CONVENTION AYANT POUR BUT DE DISSIMULER UNE PARTIE DU PRIX DE VENTE D'UN FONDS DE COMMERCE NE S'APPLIQUE QU'A LA CONVENTION SECRETE SANS PORTER ATTEINTE A LA VALIDITE DE L'ACTE OSTENSIBLE ;  QUE LE MOYEN EST DONC DEPOURVU DE TOUT FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 NOVEMBRE 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES      VENTE - PRIX - DISSIMULATION - NULLITE - ARTICLE 1840 DU CODE  GENERAL DES IMPOTS - PORTEE.  * FONDS DE COMMERCE - VENTE - PRIX - DISSIMULATION - NULLITE -  ARTICLE 1840 DU CODE GENERAL DES IMPOTS - PORTEE.  * IMPOTS ET TAXES - ENREGISTREMENT - SANCTIONS - VENTE -  DISSIMULATION DU PRIX - NULLITE - ARTICLE 1840 DU CODE GENERAL DES  IMPOTS - PORTEE.  * SIMULATION - VENTE - IMMEUBLE - PRIX - EFFETS.  LA NULLITE EDICTEE PAR L'ARTICLE 1840 DU CODE GENERAL DES  IMPOTS A L'EGARD DE TOUTE CONVENTION AYANT POUR BUT DE DISSIMULER  UNE PARTIE DU PRIX DE VENTE D'UN FONDS DE COMMERCE NE S'APPLIQUE QU 'A LA SEULE CONVENTION SECRETE ET NE PORTE PAS ATTEINTE A LA VALIDITE  DE L'ACTE OSTENSIBLE.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1961-11-20 Bulletin 1961 I N.621 P.493 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (AMIENS, 7 JUILLET 1971), QU'AYANT EFFECTUE LA COUVERTURE D'UN PAVILLON AVEC DES TUILES FOURNIES PAR LA SOCIETE DES DOCKS DE L'OISE ET FABRIQUEES PAR LA SOCIETE BRIQUES, HOURDIS, TUILES ET PREFABRIQUES (B H T P), DEHAY, ENTREPRENEUR, FAISANT ETAT DE CE QUE LES TUILES SE SONT ECAILLEES ET DESAGREGEES SOUS L'EFFET DU GEL, A OBTENU EN JUSTICE QUE LA SOCIETE DES DOCKS DE L'OISE PROCEDE AU REMPLACEMENT DES TUILES DEFECTUEUSES ET S'ACQUITTE DU REMBOURSEMENT DES TRAVAUX DE MAIN-D'OEUVRE SUPPLEMENTAIRES ;  QUE CETTE SOCIETE A APPELE EN GARANTIE LA SOCIETE B H T P ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LA SOCIETE B H T P GARANTIRAIT LA SOCIETE DES DOCKS DE L'OISE DE TOUTES LES CONDAMNATIONS PRONONCEES A SON ENCONTRE, NONOBSTANT LA CLAUSE INSEREE DANS LA CONVENTION INTERVENUE ENTRE LES DEUX SOCIETES ET LIMITANT LA GARANTIE AU SEUL REMPLACEMENT, DEPART USINE, DES MARCHANDISES RECONNUES DEFECTUEUSES, ALORS QUE, LA SOCIETE DES DOCKS DE L'OISE AYANT ELLE-MEME LA QUALITE DE PROFESSIONNEL ET LE CONTRAT LIANT LES PARTIES ETANT AINSI INTERVENU ENTRE DEUX PROFESSIONNELS, LA STIPULATION LIMITATIVE DE GARANTIE ETAIT PARFAITEMENT OPPOSABLE PAR LE VENDEUR A L'ACHETEUR ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONSIDERE A BON DROIT QUE LA SOCIETE B H T P ETAIT TENUE DE CONNAITRE LES VICES DE SA PROPRE FABRICATION ET DEVAIT MALGRE LA CLAUSE CONTRACTUELLE REPARER LES CONSEQUENCES DOMMAGEABLES DE CES VICES ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 JUILLET 1971 PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS      VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - CLAUSE LIMITATIVE - ACQUEREUR  PROFESSIONNEL.  * VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - CLAUSE LIMITATIVE - VENDEUR  PROFESSIONNEL.  * VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - CONNAISSANCE DU VENDEUR -  ETENDUE DE LA GARANTIE - VENDEUR PROFESSIONNEL - MATERIAUX DE  CONSTRUCTION.  * VENTE - GARANTIE - VICHES CACHES - VENDEUR PROFESSIONNEL.  * VENTE - GARANTIE - VICES CACHES - CONNAISSANCE DE L'ACQUEREUR -  ACQUISITION PAR UN PROFESSIONNEL.  LE VENDEUR FABRICANT EST TENU DE CONNAITRE LES VICES DE SA  PROPRE FABRICATION ET NE PEUT OPPOSER A L'ACHETEUR, ALORS MEME QUE  CELUI-CI SERAIT LUI AUSSI UN PROFESSIONNEL, LA CLAUSE LIMITATIVE DE  GARANTIE INSEREE AU CONTRAT.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1973-02-07 Bulletin 1973 III N. 109 P. 78 (CASSATION)<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (BORDEAUX, 9 OCTOBRE 1973) QU'ASSIGNEE PAR CAZES EN RESOLUTION DE LA VENTE D'UNE MACHINE A CAFE AUTOMATIQUE GAGGIA, LA SOCIETE ANONYME DES MACHINES GAGGIA (SOCIETE GAGGIA) A OPPOSE QUE CETTE VENTE AVAIT ETE CONCLUE PAR SON CONCESSIONNAIRE RESSEGUIER ET QU'EN CONSEQUENCE CAZES NE POUVAIT AGIR QUE CONTRE CE DERNIER ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, REJETANT CE MOYEN DE DEFENSE, PRONONCE LA RESOLUTION AUX TORTS DE LA SOCIETE GAGGIA, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LA SEULE MENTION DE LA MARQUE DE LA SOCIETE GAGGIA PORTEE SUR LE BON DE COMMANDE NE SAURAIT ENLEVER A RESSEGUIER SA QUALITE DE CONCESSIONNAIRE QUI EST EXPRESSEMENT INDIQUEE SUR CE BON ET LUI DONNER CELLE DE MANDATAIRE APPARENT ;  QUE LA COMPLAISANCE DE LA SOCIETE GAGGIA AUPRES DE CAZES APRES LA DISPARITION DE RESSEGUIER NE SAURAIT CHANGER A ELLE SEULE LES LIENS DE DROIT EXISTANT ENTRE LES PARTIES ;  QU'EN DECLARANT QUE LA SOCIETE GAGGIA EST LE VERITABLE VENDEUR DES PRODUITS QU'ELLE FABRIQUE, LES JUGES DU FOND ONT DENATURE UNE X... CLAIRE ET PRECISE ET ONT DONNE A CELLE-CI UNE QUALIFICATION INEXACTE ;  QU'IL RESULTE, EN EFFET, DES NOMBREUSES DISPOSITIONS DE LA X... DE CONCESSION DE VENTE SIGNEE LE 31 MARS 1968 ENTRE LA SOCIETE GAGGIA ET RESSEGUIER, QUE CE DERNIER ETAIT TENU AUX OBLIGATIONS INCOMBANT AU CONCESSIONNAIRE ET NON AU MANDATAIRE, TANT EN RAISON DE SA RESPONSABILITE, QUE DES GARANTIES APPORTEES PAR LUI AUX CLIENTES ET DE LA STIPULATION EXPRESSE SELON LAQUELLE IL LUI ETAIT INTERDIT DE TRAITER AU NOM ET POUR LE COMPTE DE LA SOCIETE GAGGIA ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LES Y... PASSEES ENTRE LA SOCIETE GAGGIA ET RESSEGUIER, QUI A DISPARU SANS LAISSER D'ADRESSE, SONT ETRANGERES A CAZES, L'ARRET, ANALYSANT LES CIRCONSTANCES DE L'ESPECE, DECLARE QU'ELLES DEMONTRENT QU'EN FAIT, DANS SES RAPPORTS AVEC CAZES, LA SOCIETE GAGGIA A TOUJOURS EU LA QUALITE DE VENDEUR POUR L'EXECUTION DE LA COMMANDE PRISE POUR SON COMPTE PAR RESSEGUIER ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL, A QUI IL APPARTENAIT D'APPRECIER LES MENTIONS DU BON DE COMMANDE ET LES AUTRES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS, N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN ;  QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 OCTOBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX.      VENTE - VENDEUR - QUALITE - VENTE CONCLUE PAR UN CONCESSIONNAIRE -  FABRICANT VENDEUR REEL.  * VENTE - VENTE COMMERCIALE - CONCESSION DE VENTE - QUALITE DU  VENDEUR - CONCEDANT.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - EFFETS - EFFETS A L'EGARD DES TIERS -  VENTE - CONCESSION EXCLUSIVE - CONVENTION ENTRE LE CONCEDANT ET LE  CONCESSIONNAIRE - EFFET A L'EGARD DE L'ACHETEUR.  UNE COUR D'APPEL NE FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN EN  ESTIMANT, D'APRES LES MENTIONS DU BON DE COMMANDE ET LES  CIRCONSTANCES DE FAIT DE L'ESPECE, QUE LE VERITABLE VENDEUR D'UNE  MACHINE ETAIT, NON PAS LE CONCESSIONNAIRE DE LA MARQUE, MAIS LE  FABRICANT, LES CONVENTIONS PASSEES ENTRE CES DERNIERS ETANT  ETRANGERES A L'ACHETEUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 37 DE L'ORDONNANCE 45-1483 DU 30 JUIN 1945 COMPLETEE PAR L'ARTICLE 3 DU DECRET DU 20 MAI 1955, L'ARTICLE 1ER DUDIT DECRET ET LES TEXTES PRIS POUR LEUR APPLICATION;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CES TEXTES, AUCUNE VENTE DE DETAIL FAITE A CREDIT NE PEUT, A PEINE DE NULLITE, COMPORTER, NOTAMMENT QUANT A L'IMPORTANCE DE LA FRACTION DU PRIX PAYEE COMPTANT PAR L'ACQUEREUR, PAR RAPPORT AU PRIX TOTAL, DE CONDITIONS PLUS FAVORABLES QUE CELLES FIXEES PAR LES AVIS PUBLICS RENDUS PAR LE CONSEIL NATIONAL DU CREDIT;  ATTENDU QUE, POUR REFUSER DE DECLARER NULLE, SUR LA DEMANDE D'AMIOT, TRANSPORTEUR, LA VENTE D'UN CAMION AUTOMOBILE CONSENTIE A CE DERNIER PAR LA SOCIETE SAVAM, POUR UN PRIX DE 75500 FRANCS PAYABLE A CONCURRENCE DE 54000 FRANCS AU MOYEN D'UN PRET CONSENTI PAR UN ETABLISSEMENT DE CREDIT, ET POUR LAQUELLE L'ACQUEREUR AVAIT, EN OUTRE, BENEFICIE, SUR LA SOMME DE 21500 FRANCS PAYABLE A LA LIVRAISON, D'UNE AVANCE DE 6500 FRANCS ACCORDEE PAR LE VENDEUR ET REMBOURSABLE PAR DES LETTRES DE CHANGE TIREES SUR L'ACQUEREUR, LA COUR D'APPEL DECLARE QU'AMIOT NE POUVAIT INVOQUER UNE INFRACTION A LA REGLEMENTATION DU CREDIT, DONT IL AURAIT ETE LE BENEFICIAIRE, PUISQUE LA SOMME DE 6500 FRANCS PRECITEE PROVENAIT D'UNE OUVERTURE DE CREDIT CONSENTIE PAR LA SOCIETE SAVAM AU TITRE D'UNE CONVENTION DISTINCTE PASSEE ENTRE LES PARTIES, EN VERTU DE LAQUELLE AMIOT AVAIT DONNE MANDAT A LA SAVAM DE REGLER POUR SON COMPTE TOUTES DEPENSES LUI INCOMBANT POUR L'ACQUISITION ET L'EXPLOITATION DU CAMION;  QUE L'ARRET EN DEDUIT QUE, GRACE A L'AVANCE PRECITEE, UNE SOMME TOTALE DE 21500 FRANCS AVAIT ETE REGLEE A LA LIVRAISON;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'IL RESULTE DES PROPRES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE L'ACHETEUR AVAIT, PAR CETTE AVANCE, BENEFICIE D'UN CREDIT D'UN MONTANT TOTAL SUPERIEUR A CELUI AUTORISE PAR LA REGLEMENTATION EN VIGUEUR, ET ALORS QU'AMIOT ETAIT RECEVABLE, EN EUT-IL BENEFICIE, A INVOQUER LA NULLITE ENTRAINEE PAR CETTE IRREGULARITE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 27 SEPTEMBRE 1973 ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NANCY.      VENTE - Vente à crédit - Versement comptant d'une partie du prix - Versement par l'acquéreur d'une somme inférieure à la fraction réglementaire - Avance consentie par le vendeur au titre d'une convention d'exploitation de la chose.  * VENTE - Vente à crédit - Décrets des 20 mai 1955 et 4 août 1956 - Domaine d'application - Convention distincte d'exploitation de la chose vendue - Portée.  * VENTE - Vente à crédit - Décrets des 20 mai 1955 et 4 août 1956 - Inobservation - Nullité - Personnes pouvant l'invoquer.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Nullité - Personnes pouvant l'invoquer - Vente à crédit.  Encourt la cassation l'arrêt qui refuse de déclarer nulle une vente de camion à crédit, au motif qu'une partie de la fraction du prix que l'acheteur aurait dû payer comptant, provenait d'une avance consentie par le vendeur au titre d'une convention distincte par laquelle celui-ci avait reçu de l'acheteur mandat de régler pour son compte toutes dépenses relatives à l'acquisition et l'exploitation du véhicule, alors que, par cette avance, l'acheteur avait bénéficié d'un crédit total supérieur à celui autorisé par la réglementation en vigueur.          Et bien qu'il en ait bénéficié l'acquéreur est recevable à invoquer la nullité entraînée par cette irrégularité.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1840 DU CODE GENERAL DES IMPOTS;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE L'ACTE NOTARIE PAR LEQUEL LES EPOUX Y... ONT CEDE LEUR FONDS DE COMMERCE AUX EPOUX X..., MENTIONNAIT UN PRIX DE CESSION DE 150000 FRANCS ALORS QU'IL RESULTAIT D'UN ACTE SOUS SEING PRIVE ANTERIEUR QUE CE PRIX < REEL ET SINCERE > S'ELEVAIT A 600000 FRANCS;  ATTENDU QUE, POUR CONDAMNER LES EPOUX X... A REGLER A LEUR VENDEUR LE PRIX FIXE PAR LA CONVENTION PRIVEE, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A RETENU QUE SI LA DISSIMULATION REALISEE DE CONCERT PAR LES DEUX PARTIES A L'OCCASION DE L'ETABLISSEMENT DE L'ACTE AUTHENTIQUE REND NULLE ET DE NUL EFFET LA CONVENTION SUR LE PRIX FIGURANT AUDIT ACTE, CETTE NULLITE NE SAURAIT ETRE ETENDUE AUX CONVENTIONS ARRETEES ANTERIEUREMENT, DONT LA TENEUR ET LES MODALITES D'EXECUTION SONT PARFAITEMENT ETABLIES;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA NULLITE EDICTEE PAR L'ARTICLE 1840 DU CODE GENERAL DES IMPOTS A L'EGARD DE TOUTE CONVENTION AYANT POUR BUT DE DISSIMULER UNE PARTIE DU PRIX DE VENTE D'UN FONDS DE COMMERCE NE S'APPLIQUE QU'A LA CONVENTION SECRETE SANS PORTER ATTEINTE A LA VALIDITE DE L'ACTE OSTENSIBLE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE PRECITE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 12 NOVEMBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      VENTE - Prix - Dissimulation - Nullité - Article 1840 du Code général des impôts - Portée.  * FONDS DE COMMERCE - Vente - Prix - Dissimulation - Nullité - Article 1840 du Code général des impôts - Portée.  * SIMULATION - Vente - Prix - Preuve - Effets.  La nullité édictée par l'article 1840 du Code Général des impôts à l'égard de toute convention ayant pour but de dissimuler une partie du prix de vente d'un fonds de commerce ne s'applique qu'à la convention secrète, sans porter atteinte à la validité de l'acte ostensible.    ID. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1973-02-26 Bulletin 1973 IV N. 99 p.84 (REJET)<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (MONTPELLIER, 14 JUIN 1976), X... PASSA COMMANDE LE 19 SEPTEMBRE 1967, A LA SOCIETE RENE MAURIES ET CIE, D'UN TRACTEUR KRUPP AU PRIX DE 100.000 FRANCS ;  QUE, POUR FINANCER CET ACHAT, IL SOLLICITA UN PRET DE 80.000 FRANCS DE LA COMPAGNIE POUR LE FINANCEMENT DE L'INDUSTRIE, DU COMMERCE ET DE L'AGRICULTURE (COFICA), EN AFFIRMANT FAUSSEMENT, DANS SA DEMANDE, QU'IL AVAIT REGLE A SON VENDEUR, AU COMPTANT, UNE SOMME DE 20.000 FRANCS ;  QUE CE PRET LUI FUT ACCORDE, DAME A..., EPOUSE X..., DONNANT SON AVAL AUX LETTRES DE CHANGE CREEES PAR LA COFICA POUR OBTENIR REMBOURSEMENT ;  QUE X... AYANT CESSE DE PAYER CES LETTRES DE CHANGE, ET AYANT ETE PLACE EN ETAT DE REGLEMENT JUDICIAIRE, PUIS DE LIQUIDATION DES BIENS, LA COFICA A DEMANDE A DAME FRONTON Z... DES SOMMES LUI RESTANT DUES, MAJOREES DE DIVERS ACCESSOIRES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, POUR FAIRE DROIT A CETTE DEMANDE, ECARTE LE MOYEN DE DEFENSE TIRE PAR DAME Y... QUE, NON SEULEMENT LA VENTE, MAIS AUSSI LE PRET SUSVISES ETAIENT NULS, EN RAISON DE L'INFRACTION COMMISE A LA REGLEMENTATION DES VENTES A CREDIT, AUX MOTIFS QUE, SI LA VENTE ETAIT SANS DOUTE NULLE, IL N'ETAIT PAS ETABLI QUE, AU MOMENT OU LE CONTRAT DE PRET AVAIT ETE CONCLU, LA COFICA CONNUT LE VICE D'OU DECOULAIT CETTE NULLITE, ALORS, SELON LE POURVOI, QU'IL INCOMBE AUX ORGANISMES DE CREDIT DE S'ASSURER, PAR LA COMMUNICATION DE L'ACTE DE VENTE, QUE LA SOMME VERSEE COMPTANT PAR L'ACHETEUR EST AU MOINS EGALE AU MINIMUM IMPOSE PAR LA LOI, ET QU'IL RESULTAIT DES MENTIONS DU BON DE COMMANDE DU TRACTEUR KRUPP, VERSE AU DEBAT, DONT LA COFICA AVAIT NECESSAIREMENT PRIS CONNAISSANCE AVANT LA SIGNATURE DU CONTRAT DE FINANCEMENT, QUE LE SEUL VERSEMENT COMPTANT ETAIT CONSTITUE PAR LA VALEUR DE REPRISE D'UN TRACTEUR USAGE, ET QU'AINSI LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS DENATURER PROFONDEMENT LES PIECES VERSEES AU DEBAT, AFFIRMER QUE LA MAUVAISE FOI DE LA COFICA N'ETAIT PAS DEMONTREE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, EXAMINANT LA PORTEE DES MOYENS DE PREUVES DEBATTUS DEVANT ELLE, ET NOTAMMENT DE CEUX REPRIS PAR LE MOYEN, A DECIDE, DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR A CET EGARD SOUVERAIN, QU'IL N'EN RESULTAIT PAS LA PREUVE QUE LA COFICA -SUR LAQUELLE, COMME ELLE L'A RELEVE A BON DROIT, NE PESAIT AUCUNE OBLIGATION DE SE FAIRE COMMUNIQUER LE BON DE COMMANDE SOUSCRIT PAR FRONTON- EUT CONNU LE VICE ENTACHANT DE NULLITE LE CONTRAT DE VENTE ;  QU'AINSI LE MOYEN EST MAL FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 JUIN 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      VENTE - Vente à crédit - Crédit consenti par un tiers - Nullité du contrat de vente - Effet - Effet quant au prêt.  * PRET - Prêt à usage - Crédit consenti à un acquéreur par un tiers - Nullité du contrat de vente - Portée quant au prêt.  * VENTE - Vente à crédit - Crédit consenti par un tiers - Obligation du tiers - Communication du bon de commande (non).  Une société de crédit n'est pas tenue de se faire communiquer le bon de commande souscrit, dans une vente à crédit, par l'acquéreur qui a sollicité un prêt.          Et c'est à bon droit que les juges du fond rejettent le moyen de défense soulevé contre une société de crédit par l'acquéreur qui, pour refuser le paiement des sommes dues, faisait valoir que non seulement la vente, mais le prêt étaient nuls en raison de l'infraction à la réglementation des ventes à crédit, dès lors qu'ils retiennent, dans l'exercice de leur pouvoir souverain d'appréciation, qu'il ne résulte pas des pièces produites devant eux, la preuve que la société de crédit ait connu le vice entachant le contrat de vente.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1976-03-15 Bulletin 1976 IV N. 100 (1) p.84 (REJET) et les arrêts cités<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1129 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CE TEXTE IL FAUT, POUR LA VALIDITE DU CONTRAT, QUE LA QUOTITE DE L'OBJET DE L'OBLIGATION QUI EN EST ISSUE PUISSE ETRE DETERMINEE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET DEFERE QUE, PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 17 FEVRIER 1971, LA SOCIETE EUROPEENNE DE BRASSERIE A DONNE UN DEBIT DE BOISSONS EN LOCATION-GERANCE AUX EPOUX X... ;  QU'IL ETAIT PREVU A CET ACTE QUE LES PRENEURS DEVRAIENT SE FOURNIR EXCLUSIVEMENT AUPRES DE LEUR BAILLERESSE OU DE TOUT AUTRE DISTRIBUTEUR INDIQUE PAR ELLE DES BOISSONS DESIGNEES A L'ACTE, LES PRIX DE CELLES-CI ETANT "CEUX USUELS DANS LA REGION DE LA SITUATION DU FONDS LOUE" ;  ATTENDU QUE, POUR REJETER LA DEMANDE EN NULLITE DU CONTRAT FORMEE PAR LES EPOUX X..., LA COUR D'APPEL A CONSIDERE QU'UNE TELLE CLAUSE RENDAIT DETERMINABLE LES PRIX DONT IL S'AGIT ;  QU'EN EN DECIDANT AINSI, AU SEUL MOTIF QUE "LA SOCIETE EUROPEENNE DE BRASSERIE EST LOIN D'ETRE LE SEUL FOURNISSEUR" DES BOISSONS EN CAUSE SUR LA PLACE OU ETAIT EXPLOITE LE FONDS, SANS PRECISER COMMENT, AU VU DES PRIX PRATIQUES PAR LES AUTRES DISTRIBUTEURS, CEUX QUI DEVAIENT ETRE APPLIQUES DANS LES RELATIONS ENTRE LES PARTIES POUVAIENT ETRE DETERMINEES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 26 NOVEMBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE METZ.      VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concession exclusive de vente - Prix - Détermination - Référence au prix de marché.  * CONTRAT DE BIERE - Prix - Détermination - Référence au prix de marché.  * VENTE - Prix - Fixation - Indétermination - Référence au prix de marché.  Prive sa décision de base légale la Cour d'appel qui, pour déclarer valable un contrat de fourniture exclusive, considère que la clause prévoyant que les prix seront ceux usuels dans la région de la situation du fonds rend déterminable les prix, au seul motif que le fournisseur en cause est loin d'être le seul sur la place en question, sans préciser comment déterminer au vu des prix pratiqués par les autres distributeurs ceux qui doivent être appliqués dans les relations entre les parties.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1972-02-01 Bulletin 1972 IV N. 44 p.42 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1974-02-12 Bulletin 1974 IV N. 54 p.43 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1978-01-30 Bulletin 1978 IV N. 38 p.30 (CASSATION) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1978-10-11 Bulletin 1978 IV N. 223 p.188 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1978-10-11 Bulletin 1978 IV N. 225 p.190 (CASSATION)<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 20 MAI 1955 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE BERLIET A VENDU UN "CHASSIS-CABINE" A LA SOCIETE MEDITERRANEENNE DE GENIE CIVIL (SMGG) ;  QU'EN VUE DE CETTE ACQUISITION, UN PRET AVAIT ETE CONSENTI PAR LE CREDIT INDUSTRIEL ET FINANCEMENT AUTOMOBILE (CIFA) , QUE DANS LE CONTRAT DE PRET PREPARE PAR LA SOCIETE BERLIET, LE PRIX DE VENTE MENTIONNE ETAIT DE 105 000 FRANCS POUR UN CHASSIS EQUIPE D'UNE BENNE AU LIEU DE 81 959 FRANCS, PRIX DU CHASSIS-CABINE NU, SEUL OBJET DE LA VENTE ;  QUE GRACE A CETTE INEXACTITUDE, LA SMGG A OBTENU UN PRET DE 84 000 FRANCS ;  QUE CETTE SOMME AYANT ETE VERSEE PAR LA CIFA A LA SOCIETE BERLIET, CELLE-CI A PRELEVE POUR ELLE L'INTEGRALITE DU PRIX DU CHASSIS ET A REMIS LE SOLDE A LA SMGG ;  QUE LA LIQUIDATION DES BIENS DE CETTE DERNIERE AYANT ETE PRONONCEE, LA CIFA A ASSIGNE DOYEN, QUI S'ETAIT PORTE CAUTION SOLIDAIRE, EN PAIEMENT DE CE QUI RESTAIT DU A CET ETABLISSEMENT DE CREDIT EN VERTU DU CONTRAT DE PRET ;  ATTENDU QUE POUR FAIRE DROIT A LA DEMANDE DE LA CIFA, LA COUR D'APPEL A DECLARE QUE LA SOCIETE BERLIET, "VENDEUR PRINCIPAL" , AVAIT RECU LA TOTALITE DU PRET, NON EN QUALITE DE VENDEUR, PUISQUE CE PRET DEPASSAIT LE PRIX DE LA VENTE CONSENTIE PAR ELLE, MAIS COMME "MANDATAIRE DE L'ACHETEUR, POUR OPERER LA VENTILATION DE CETTE SOMME ENTRE LES PARTIES PRENANTES" , ET QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU DE "S'ARRETER AU FAIT QUE LA CIFA ET LA SOCIETE BERLIET, QUI CONSTITUENT DES PERSONNES MORALES DISTINCTES, AURAIENT DES RAPPORTS ETROITS, CETTE CIRCONSTANCE ETANT INSUFFISANTE POUR PROUVER LA MAUVAISE FOI DE LA PREMIERE" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT PAR CES SEULS MOTIFS, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE DOYEN QUI FAISAIT VALOIR QUE LA NULLITE DU CONTRAT DE VENTE ENTRAINAIT LA NULLITE DU CONTRAT DE FINANCEMENT QUAND IL RESSORTAIT, COMME EN L'ESPECE, "DES ELEMENTS DE LA CAUSE QUE LA SOCIETE DE CREDIT AVAIT EU CONNAISSANCE DU DEFAUT DE VERSEMENT DE L'ACOMPTE, C'EST-A-DIRE DE L'IRREGULARITE DE LA VENTE A CREDIT" , LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SE DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 4 NOVEMBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RIOM.      VENTE - Vente à crédit - Crédit consenti par un tiers - Nullité du contrat de vente - Effets - Effet quant au prêt.  * CASSATION - Moyen - Défaut de réponse à conclusions - Applications diverses - Absence de réponse - Vente - Vente à crédit - Crédit consenti par un tiers - Nullité du contrat de vente.  * VENTE - Vente à crédit - Versement comptant d'une partie du prix - Absence - Nullité.  Manque de base légale l'arrêt qui condamne une caution au paiement de la somme restant due à un établissement de crédit sur le montant d'un prêt consenti à un acheteur, sans répondre aux conclusions de cette caution qui faisait valoir que la nullité du contrat de vente entraînait la nullité du contrat de financement quand il ressortait "des éléments de la cause que la société de crédit avait eu connaissance du défaut de versement de l'acompte, c'est-à-dire de l'irrégulairé de la vente à crédit".
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (REIMS, 28 SEPTEMBRE 1977), LA SOCIETE SOBORA (LA SOBORA) A VENDU, LE 13 AOUT 1975, A RELIN, POUR LE PRIX DE 127 200 FRANCS PAYABLE PAR REGLEMENTS ECHELONNES, DIVERS MATERIELS DONT ELLE ETAIT LOCATAIRE EN VERTU D'UN CONTRAT DE CREDIT-BAIL, QUE, RELIN NE S'ETANT ACQUITTE D'AUCUN VERSEMENT, LA SOBORA L'A ASSIGNE, LE 6 NOVEMBRE 1975, EN PAIEMENT DE 127 200 FRANCS AVEC INTERETS AU TAUX LEGAL, QUE RELIN A FAIT VALOIR, QUE, LORS DE LA CONCLUSION DU CONTRAT DU 13 AOUT 1975, LA SOBORA N'ETAIT PAS PROPRIETAIRE DU MATERIEL VENDU ET QU'AINSI LA VENTE ETAIT NULLE COMME CONSTITUANT UNE VENTE DE LA CHOSE D'AUTRUI; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET, QUI  A CONSTATE QUE LA SOBORA ETAIT DEVENUE PROPRIETAIRE, LE 22 NOVEMBRE 1975, DU MATERIEL VENDU, D'AVOIR ACCUEILLI LA DEMANDE DE LA SOCIETE, AUX MOTIFS QUE RELIN N'AURAIT ETE RECEVABLE A AGIR EN NULLITE DE LA VENTE QU'AUTANT QU'IL AURAIT SOULEVE CETTE NULLITE AVANT LA SURVENANCE DU FAIT DE CONSOLIDATION, MAIS QU'IL N'ETABLISSAIT PAS AVOIR INVOQUE SON EXCEPTION DEVANT LES PREMIERS JUGES AVANT LE 22 NOVEMBRE 1975, LES CONCLUSIONS PAR LUI DEPOSEES EN CE SENS N'ETANT PAS DATEES, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LA NULLITE RESULTANT DE LA VENTE DE LA CHOSE D'AUTRUI N'EST COUVERTE QUE LORSQUE, AVANT TOUTE ACTION EN NULLITE,  L'ACHETEUR A VU  DISPARAITRE LE RISQUE D'EVICTION, QU'EN EXIGEANT QUE LA DEMANDE EN NULLITE EUT ETE FORMULEE AVANT L'INTERVENTION DU FAIT DE CONSOLIDATION, LA COUR D'APPEL, QUI N'A PAS CONSTATE QUE L'ACQUEREUR EN AIT EU CONNAISSANCE LE JOUR MEME, A FAIT UNE FAUSSE APPLICATION DE LA LOI, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA PREUVE DE LA DATE DU DEPOT DES CONCLUSIONS INCOMBAIT AU VENDEUR QUI OPPOSAIT UNE EXCEPTION D'IRRECEVABILITE DE LA DEMANDE DE NULLITE DE LA VENTE;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL A RETENU A JUSTE TITRE QUE LA NULLITE RESULTANT DE LA VENTE DE LA CHOSE D'AUTRUI S'ETAIT TROUVEE COUVERTE PAR LE SEUL FAIT QUE LA SOBORA ETAIT DEVENUE PROPRIETAIRE DU MATERIEL PAR ELLE VENDU AVANT QUE L'ACHETEUR RELIN, AINSI PREMUNI CONTRE LE RISQUE D'EVICTION, AIT INVOQUE LA NULLITE, ET CE, INDEPENDAMMENT DE LA CONNAISSANCE QUE RELIN AVAIT PU AVOIR DE CE FAIT;    ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR  D'APPEL  N'A PAS RENVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE EN RETENANT QU'IL APPARTENAIT A RELIN, DEMANDEUR A L'EXCEPTION DE NULLITE, D'ETABLIR QU'IL AVAIT DEPOSE SES CONCLUSIONS TENDANT AU PRONONCE DE CETTE NULLITE AVANT LE 22 NOVEMBRE 1975;    QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  ET SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE RELIN A PAYER LES INTERETS DE LA SOMME DE 127.200 FRANCS A COMPTER DU 6 NOVEMBRE 1975, ALORS, SELON LE POURVOI, QU'UNE SOMME D'ARGENT NE PEUT PRODUIRE INTERETS QU'A PARTIR DU MOMENT OU ELLE EST DUE ET QUE, LE PRIX ETANT, EN L'ESPECE, PAYABLE EN PLUSIEURS VERSEMENTS, SEULE UNE SOMME DE 37 200 FRANCS ETAIT DUE A LA DATE DU 6 NOVEMBRE 1975;    MAIS ATTENDU QU'IL NE RESULTE NI DES CONCLUSIONS D'APPEL DE RELIN, NI DE L'ARRET, QUE RELIN, CONDAMNE PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE AU PAIEMENT DE 127 200 FRANCS AVEC < INTERETS DE DROIT DE CETTE SOMME A COMPTER DU 6 NOVEMBRE 1975, DATE DE L'ASSIGNATION >, AIT MIS EN OEUVRE DEVANT LA COUR D'APPEL LE MOYEN QU'IL SOULEVE AUJOURD'HUI; QUE CELUI-CI, NOUVEAU ET MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, EST AINSI IRRECEVABLE; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 SEPTEMBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS.     VENTE - Vente de la chose d'autrui - Nullité - Risque d'éviction au moment de l'introduction de l'action - Absence - Connaissance par l'acheteur - Portée.  * VENTE - Vente de la chose d'autrui - Nullité - Condition - Risque d'éviction au moment de l'introduction de l'action.  La nullité résultant de la vente de la chose d'autrui est couverte par le seul fait que le vendeur est devenu propriétaire avant que l'acheteur, ainsi prémuni contre le risque d'éviction, ait invoqué la nullité, et ce, indépendamment de la connaissance que l'acheteur ait pu avoir de ce fait.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1962-07-12 Bulletin 1962 I N. 370 p.321 (CASSATION)<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, SELON L'ARRET DEFERE (PARIS, 29 SEPTEMBRE 1977), QUE LA SOCIETE LEVY, FAISANT LE COMMERCE D'ANTIQUITES, A ACQUIS A BRUXELLES DE LA SOCIETE DES EXPOSITIONS DU PALAIS DES BEAUX-ARTS (EPBA) CINQ SIEGES AFFIRMES ESTAMPILLES PAR BOULARD ET D'X... LOUIS XVI, ALORS QUE QUATRE D'ENTRE EUX N'ETAIENT PAS AUTHENTIQUES; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR, A LA REQUETE DE LA SOCIETE LEVY, DECLARE NULLE LA VENTE POUR ERREUR SUR LES QUALITES SUBSTANTIELLES DES MEUBLES, ALORS, SELON LE POURVOI, QU'UN PROFESSIONNEL A TOUJOURS DES RAISONS DE VERIFIER L'AUTHENTICITE D'UN MEUBLE, QU'A CET EFFET LA SOCIETE LEVY AVAIT ENVOYE EXPRES UN EXPERT A BRUXELLES AVANT LA VENTE, QUE CELUI-CI AURAIT DU EXIGER LE < DEGARNISSEMENT > TOTAL DU MOBILIER ET QU'A DEFAUT D'UNE TELLE EXIGENCE POSITIVEMENT FORMULEE, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT, SANS SE FONDER SUR DES MOTIFS HYPOTHETIQUES, DECLARER QU'IL N'AURAIT PU OBTENIR LE < DEGARNISSEMENT >;    MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, DES LORS QU'ELLE CONSTATAIT L'ERREUR  SUBSTANTIELLE  DE LA SOCIETE LEVY, S'EST PRONONCEE, POUR ANNULER LA VENTE, PAR DES MOTIFS SURABONDANTS SUR L'ABSENCE D'IMPRUDENCE OU DE NEGLIGENCE DE LADITE SOCIETE LORS DE L'EXAMEN DU MOBILIER;    QUE LE PREMIER MOYEN EST SANS FONDEMENT;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE L'ARRET EST ENCORE CRITIQUE EN CE QU'IL A ECARTE LA CLAUSE DE NON-GARANTIE MENTIONNEE DANS LE CATALOGUE DE VENTE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE S'AGISSANT D'UNE VENTE FAITE A BRUXELLES SUIVANT LA LEGISLATION BELGE QUI ADMET LES CLAUSES DE NON-GARANTIE, LA CLAUSE INSEREE PAR EPBA DANS LE CATALOGUE DE VENTE DEVAIT S'APPLIQUER A TOUS LES ACHETEURS EN L'ABSENCE D'UNE RENONCIATION FORMELLE D'EPBA AU BENEFICE DE CETTE CLAUSE, LAQUELLE NE POUVAIT ETRE PRESUMEE COMME L'A FAIT L'ARRET ATTAQUE; MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE DANS DEUX NUMEROS DE LA GAZETTE DE L'HOTEL DROUOT, LA PUBLICITE PORTANT SUR LES MEUBLES LITIGIEUX ET FAITE EN FRANCE PAR EPBA MENTIONNAIT LES CONDITIONS DE VENTE MAIS NE REPRODUISAIT PAS LA CLAUSE DE NON-GARANTIE INSCRITE DANS LE CATALOGUE; QU'ELLE A PU EN DEDUIRE QUE POUR DES PIECES DE MOBILIER PRESENTEES COMME EXCEPTIONNELLES ET DE GRANDE VALEUR, EPBA AVAIT ENTENDU SE PORTER GARANTE DE LEUR AUTHENTICITE ET AINSI RENONCER A LA CLAUSE DE NON-GARANTIE INVOQUEE;    QUE LE SECOND MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 SEPTEMBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     VENTE - Garantie - Clause de non garantie - Renonciation - Vente - Publicité mentionnant les conditions de vente - Défaut de reproduction de la clause insérée dans le catalogue de vente.  * RENONCIATION - Renonciation tacite - Vente - Clause de non garantie - Publicité mentionnant les conditions de vente - Défaut de reproduction de la clause insérée dans le catalogue de vente.  Ayant constaté que la publicité faite en France par un vendeur et portant sur des meubles prétendus authentiques, mentionnait les conditions de vente sans reproduire la clause de non garantie inscrite dans le catalogue de vente, les juges du fond peuvent en déduire que, pour ce mobilier présenté comme exceptionnel et de grande valeur, le vendeur avait renoncé à la clause invoquée.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 7 JUILLET 1977), DUREPAIRE, FABRICANT D'ALIMENTS COMPOSES POUR LE BETAIL, A DEMANDE, EN AVRIL 1974, A LA SOCIETE COMMERCIALE DES POTASSES ET DE L'AZOTE (SCPA) DE LUI LIVRER 8 A 10 000 TONNES D'UREE ALIMENTAIRE, QUE, SELON LA CORRESPONDANCE VERSEE AUX DEBATS, LA SOCIETE SCPA A DONNE SON ACCORD SUR LES QUANTITES A LIVRER, MAIS QUE, SI ELLE A PU FIXER UN PRIX POUR UNE PREMIERE LIVRAISON DEVANT ETRE EFFECTUEE EN JUILLET 1974, ELLE NE S'EST PAS ENGAGEE A DETERMINER UN PRIX POUR LES FRACTIONS SUIVANTES DU MARCHE, SAUF A INDIQUER A DUREPAIRE QU'ELLE LUI CONSENTIRAIT DES PRIX EN FONCTION < DES MEILLEURES COTATIONS POSSIBLES >; QUE LA SCPA N'AYANT LIVRE AUCUNE MARCHANDISE, DUREPAIRE L'A ASSIGNEE, LE 19 SEPTEMBRE 1974, EN REPARATION DU DOMMAGE RESULTANT DE SON MANQUE A GAGNER AINSI QUE DE SON PREJUDICE COMMERCIAL; ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR LIMITE LES DOMMAGES-INTERETS OCTROYES A DUREPAIRE A L'INEXECUTION DE LA FRACTION DU MARCHE POUR LAQUELLE UN PRIX AVAIT ETE DETERMINE ET DE N'AVOIR PAS REPARE L'ENTIER PREJUDICE RESULTANT DE L'INEXECUTION DE L'ENSEMBLE DU MARCHE, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, POUR QUE LE PRIX SOIT DETERMINABLE, IL SUFFIT QU'IL PUISSE ETRE ETABLI PAR VOIE DE RELATION AVEC DES ELEMENTS QUI NE DEPENDENT PAS DE LA VOLONTE DE L'UNE OU L'AUTRE DES PARTIES; QU'EN DECIDANT QU'AUCUNE VENTE NE S'ETAIT FORMEE PAR LA LETTRE DU 29 AVRIL 1974, BIEN QUE LE FABRICANT EUT FAIT VALOIR QUE CETTE LETTRE FIXAIT UN PRIX DE BASE DE 708 FRANCS LA TONNE, VALEUR MAI 1974, REVISABLE EN FONCTION DU COURS DU NAPHTA, ELEMENT EXTERIEUR AUX PARTIES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION, ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'EN NE RECHERCHANT PAS, COMME LE DEMANDAIT A TITRE  SUBSIDIAIRE  DUREPAIRE, SI L'INEXECUTION DE L'ENGAGEMENT DE LA SCPA, MEME LIMITEE AUX QUANTITES A LIVRER, N'ETAIT PAS DE NATURE A ENTRAINER LA RESOLUTION DU CONTRAT, DISTINCT D'UN CONTRAT DE VENTE, QUI S'ETAIT AINSI FORME ET A JUSTIFIER LA DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS POUR LA TOTALITE DU MANQUE A GAGNER SUBI PAR DUREPAIRE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DAVANTAGE DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE L'ARRET A CONSTATE QUE LA LETTRE DU 29 AVRIL 1974, DONT ELLE RELEVE L'IMPRECISION DES  TERMES,  NE DONNAIT AUCUNE INDICATION SUR LE PRIX DES FOURNITURES D'UREE ALIMENTAIRE, NE SE REFERAIT A AUCUN PRIX DE MARCHE ET NE VISAIT AUCUNE PLACE NI AUCUNE MERCURIALE DETERMINEE; QU'ABSTRACTION FAITE DE TOUS AUTRES MOTIFS SURABONDANTS, LA COUR D'APPEL, QUI A FAIT RESSORTIR QUE LA REFERENCE DE LA CLAUSE LITIGIEUSE, LOIN DE SE RAPPORTER A UNE INDICATION SERIEUSE, PRECISE ET OBJECTIVE, REVETAIT UN CARACTERE PROTESTATIF LAISSANT LA POSSIBILITE A LA SCPA DE TRAITER A UN PRIX FIXE UNILATERALEMENT, A PU SE DETERMINER COMME ELLE L'A FAIT;    ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'IL NE RESULTE NI DES CONCLUSIONS D'APPEL, NI DE L'ARRET QUE DUREPAIRE, QUI S'ETAIT BORNE A DEMANDER LA REPARATION DE SON MANQUE A GAGNER ET DE SON PREJUDICE COMMERCIAL, AIT DEMANDE LA RESOLUTION DU CONTRAT LE LIANT A LA SCPA QUELLE QUE SOIT LA QUALIFICATION JURIDIQUE ENVISAGEE;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, NON FONDE EN SA PREMIERE BRANCHE, MANQUE EN FAIT EN SA SECONDE BRANCHE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 JUILLET 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     VENTE - Prix - Fixation - Indétermination - Variation en fonction de divers éléments - Meilleures cotations possibles.  * VENTE - Prix - Livraisons échelonnées - Prix consentis en fonction des meilleures cotations possibles - Prix - Prix laissé à la convenance du vendeur.  Il ne peut être fait grief à une Cour d'appel d'avoir limité les dommages-intérêts à l'inexécution de la fraction du marché pour laquelle un prix avait été déterminé et de n'avoir pas réparé l'entier préjudice résultant de l'inexécution de l'ensemble du marché dès lors qu'elle a constaté que la lettre du fournisseur indiquant qu'il consentirait des prix en fonction "des meilleures cotations possibles" ne donnait aucune indication sur le prix de la marchandise, ne se référait à aucun prix de marché et ne visait aucune place ni aucune mercuriale déterminée et qu'elle a fait ainsi ressortir que cette clause qui ne se rapportait pas à une indication précise et objective revêtait un caractère potestatif laissant la possibilité au fournisseur de traiter à un prix fixé unilatéralement.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1962-10-23 Bulletin 1962 IV N. 420 p. 344 (REJET) et l'arrêt cité<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES ET SUR LE TROISIEME MOYEN PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 10 MAI 1978) LA SOCIETE FRANCAISE DE TRANSMISSIONS FLORALES A CREE UN RESEAU DE FLEURISTES QUI, SOUS LA MARQUE INTERFLORA PERMET DE LIVRER DES FLEURS HORS LA LOCALITE OU LA COMMANDE EST PASSEE, QUE LE REGLEMENT AUQUEL ADHERENT LES AFFILIES DU RESEAU INTERFLORA LES OBLIGE A REFUSER LES ORDRES PROVENANT DE FLEURISTES NE FAISANT PAS PARTIE DE CE RESEAU, L'EXCLUSION IMMEDIATE SANCTIONNANT L'INOBSERVATION DE CETTE OBLIGATION ; QUE LES FLEURISTES DE L'ORGANISATION MISE EN PLACE PAR LA SOCIETE TELEFLEURS AYANT UN OBJET ANALOGUE A CELUI D'INTERFLORA, SE SONT HEURTES A DES REFUS D'EXECUTER LES COMMANDES DE LA PART DE FLEURISTES INSTALLES DANS LES SECTEURS DE DISTRIBUTION QUI ETAIENT TENUS PAR L'OBLIGATION IMPOSEE PAR INTERFLORA ; QU'ESTIMANT CES REFUS CONTRAIRES AUX DISPOSITIONS D'ORDRE PUBLIC EDICTEES PAR L'ARTICLE 37 DE L'ORDONNANCE DU 30 JUIN 1945, LA SOCIETE TELEFLEURS A ASSIGNE INTERFLORA EN CONCURRENCE DELOYALE ET DEMANDE AU TRIBUNAL DE LUI ENJOOINDRE DE SUPPRIMER LA CLAUSE LITIGIEUSE FIGURANT DANS SON REGLEMENT INTERIEUR ; ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FAIT DROIT A CETTE DEMANDE EN DECIDANT QU'INTERFLORA NE POUVAIT INTERDIRE AUX FLEURISTES AFFILIES A SON RESEAU D'EXECUTER LES ORDRES EMANANT DE FLEURISTES INDEPENDANTS, ALORS,  SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QU'AYANT ADMIS QUE LES REGLES DE LA CONCESSION EXCLUSIVE NE POUVAIENT LUI ETRE APPLIQUEES, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT EXIGER DU CONTRAT LIANT INTERFLORA A SES ADHERENTS QU'IL REPONDE STRICTEMENT A TOUTES LES CARACTERISTIQUES DE LA CONCESSION EXCLUSIVE ; QUE LA CONVENTION CONCLUE ENTRE INTERFLORA ET SES MEMBRES PEUT CERTAINEMENT JUSTIFIER UN REFUS DE VENTE, SANS POUR AUTANT ETRE ASSORTIE D'UNE CLAUSE D'EXCLUSIVITE TERRITORIALE, STIPULATION PROPRE A LA CONCESSION EXCLUSIVE, DES LORS QU'ELLE LAISSE AUX FLEURISTES LA LIBERTE DE FIXER LES PRIX ET QU'ELLE AMELIORE LE SERVICE RENDU AU CONSOMMATEUR SANS PROCEDER D'UNE IDEE DE FRAUDE AU DROIT DES TIERS OU D'UNE VOLONTE DE LIMITER LA CONCURRENCE EN CONTRADICTION AVEC LA LEGISLATION ECONOMIQUE ; QU'EN TOUTE HYPOTHESE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT NIER QUE LA LIBERTE D'INTERFLORA FUT ENTRAVEE SANS S'EXPLIQUER, COMME LES CONCLUSIONS D'INTERFLORA L'Y INCITAIENT, SUR L'ENGAGEMENT D'INTERFLORA DE NE PAS VENDRE DES MARCHANDISES OU EXECUTER DES ORDRES DE TRANSMISSION FLORALE SANS UTILISER L'INTERMEDIAIRE D'UN FLEURISTE ADHERENT ; ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT PREFERER AUX DISPOSITIONS DU REGLEMENT INTERIEUR REPRODUITES REGULIEREMENT DANS L'ANNUAIRE INTERFLORA, LES STIPULATIONS D'UN CONTRAT TYPE D'AFFILIATION PERIME DEPUIS 1960 OU 1961, SANS RECHERCHER SI CE CONTRAT TYPE ETAIT ENCORE EN VIGUEUR ; ALORS QUE, DE TROISIEME PART, L'AMELIORATION DU SERVICE RENDU AU CONSOMMATEUR S'APPRECIE NON PAS EN FONCTION DES RESTRICTIONS A LA LIBERTE COMMERCIALE QUE PEUT COMPORTER LE CONTRAT, FAUTE DE QUOI LE CONTRAT DE CONCESSION EXCLUSIVE LUI-MEME NE POURRAIT JUSTIFIER AUCUN REFUS DE VENTE, MAIS PAR RAPPORT A LA NOUVEAUTE OU A LA QUALITE DU SERVICE QUE LE CONTRAT PERMET D'ASSURER A LA CLIENTELE ; ET ALORS, DE QUATRIEME PART, QU'IL A ETE DEMONTRE, SOUS LE PREMIER MOYEN, QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, DANS LES TERMES OU ELLE L'A FAIT, DECIDER QUE L'INTERDICTION FAITE AUX ADHERENTS D'EXECUTER LES ORDRES EMANANT DE TIERS ETAIT ILLICITE ET ALORS, ENFIN, QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT DAVANTAGE REPROCHER A INTERFLORA DE S'ETRE LIVREE A UNE PUBLICITE MENSONGERE DANS LA MESURE OU, D'UN COTE, LA SOCIETE TELEFLEURS N'AYANT JAMAIS INVOQUE CE MOYEN A L'APPUI DE SON ACTION, LA COUR D'APPEL AVAIT L'OBLIGATION DE SOLLICITER LES OBSERVATIONS PREALABLES DES PARTIES, DANS LA MESURE OU, D'UN AUTRE COTE ET EN TOUT CAS, IL A ETE DEMONTRE SOUS LE PREMIER MOYEN, QUE LES MOTIFS DE L'ARRET AFFERENTS AUX PRIX IMPOSES NE JUSTIFIAIENT PAS LEGALEMENT LA SOLUTION RETENUE PAR LA COUR D'APPEL ;  MAIS ATTENDU, EN PREMIER LIEU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL, POUR REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE INTERFLORA QUI SOUTENAIT QUE LE CONTRAT D'AFFILIATION REMPLISSAIT LES CONDITIONS PERMETTANT DE JUSTIFIER LE REFUS DE VENTE, ETAIT TENUE DE RECHERCHER SI LA CLAUSE LITIGIEUSE, INDEPENDAMMENT DE LA NATURE DU CONTRAT DANS LAQUELLE ELLE ETAIT INSEREE, AVAIT, OU NON, POUR EFFET DE RENDRE JURIDIQUEMENT INDISPONIBLE, A L'EGARD DES TIERS, LA MARCHANDISE DETENUE PAR LE VENDEUR ; QUE L'ARRET A RETENU DES DOCUMENTS DE LA CLAUSE QUE LES FLEURISTES ADHERANT AU RESEAU INTERFLORA N'ONT PAS LA FACULTE DE FIXER LIBREMENT LE PRIX DE LEURS MARCHANDISES ET A CONSTATE QUE L'ORGANISATION INTERFLORA N'AMELIORE PAS LE SERVICE RENDU AU CONSOMMATEUR QUI SE TROUVE ASSUJETTI AUX INCONVENIENTS D'UNE SITUATION DE MONOPOLE ; QUE PAR CES SEULS MOTIFS, LA COUR D'APPEL A DECIDE, A BON DROIT, QUE LE REFUS DE VENTE QUE LE REGLEMENT INTERIEUR IMPOSAIT NE SE TROUVAIT PAS JUSTIFIE, SANS AVOIR A REPONDRE AUX CONCLUSIONS VISEES A LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'IL NE RESULTE NI DES CONCLUSIONS D'INTERFLORA, NI DE L'ARRET QUE CETTE SOCIETE AIT SOUTENU DEVANT LA COUR D'APPEL QUE LE CONTRAT D'AFFILIATION N'ETAIT PLUS EN VIGUEUR DEPUIS 1961 ;  ATTENDU, EN SECOND LIEU, QUE, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DE LA SECONDE BRANCHE DU TROISIEME MOYEN, IL RESULTE DES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE TELEFLEURS, SIGNIFIEES LES 2 JUIN 1977 ET 15 FEVRIER 1978, AINSI QUE DE L'ARRET DEFERE, DONT LES CONSTATATIONS RELATIVES AUX PRIX IMPOSES  ECHAPPENT A LA CENSURE DE LA COUR DE CASSATION, QUE CETTE SOCIETE AVAIT FAIT GRIEF A LA SOCIETE INTERFLORA DE S'ETRE LIVREE A UNE PUBLICITE MENSONGERE ; D'OU IL SUIT QU'IRRECEVABLE EN SA DEUXIEME BRANCHE COMME NOUVEAU ET MELANGE DE FAIRE ET DE DROIT, LE PREMIER MOYEN N'EST PAS FONDE EN SES PREMIERE ET TROISIEME BRANCHES ET QUE, NON FONDE EN SA PREMIERE BRANCHE, LE TROISIEME MOYEN MANQUE EN FAIT EN SA SECONDE BRANCHE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET DEFERE D'AVOIR DECIDE QUE LES FLEURISTES AFFILIES AU RESEAU INTERFLORA NE POUVAIENT REFUSER D'EXECUTER LES ORDRES EMANANT DE FLEURISTES INDEPENDANTS, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LE FLEURISTE EXECUTANT SAISI D'UNE DEMANDE EMANANT D'UN FLEURISTE INDEPENDANT OU APPARTENANT A UNE AUTRE ORGANISATION N'EST ASSURE D'AUCUNE GARANTIE QUANT AU REGLEMENT DE LA COMMANDE ; QUE LA MODICITE DES SOMMES EN JEU, AINSI QUE LA DIFFICULTE D'ETABLIR LA REALITE ET LA CONSISTANCE DE LA COMMANDE EN CAS D'ORDRE TRANSMIS PAR TELEPHONE INTERDISANT PRATIQUEMENT AU FLEURISTE EXECUTANT DE RECOURIR A UNE PROCEDURE DE RECOUVREMENT ; QU'IL EST DIFFICILE DE CONCEVOIR QU'UNE DISCUSSION PUISSE S'INSTAURER ENTRE FLEURISTES A L'OCCASION DE CHAQUE COMMANDE QUANT A LA REMUNERATION DU FLEURISTE DONNEUR D'ORDRE ; QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, DES LORS, STATUER COMME ELLE L'A FAIT, SANS RECHERCHER, COMME ELLE Y ETAIT FORMELLEMENT INVITEE PAR LES CONCLUSIONS D'INTERFLORA, SI CETTE DEMANDE, EMISE PAR UN FLEURISTE INDEPENDANT OU ETRANGER A L'ORGANISATION DONT DEPEND LE FLEURISTE EXECUTANT, L'ETAIT DANS DES CONDITIONS NORMALES ET CONFORMES AUX USAGES COMMERCIAUX ; MAIS ATTENDU QUE, CONTRAIREMENT AUX AFFIRMATIONS DU MOYEN, LES CONCLUSIONS INVOQUEES DE LA SOCIETE INTERFLORA N'ONT PAS DEMANDE A LA COUR D'APPEL D'EXAMINER SI LA COMMANDE EMANANT D'UN FLEURISTE INDEPENDANT OU ETRANGER A L'ORGANISATION DONT DEPEND LE FLEURISTE EXECUTANT ETAIT EMISE " DANS DES CONDITIONS NORMALES ET CONFORMES AUX USAGES COMMERCIAUX ", QUE LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  SUR LE QUATRIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENFIN REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE INTERFLORA DE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DOMMAGES-INTERETS POUR CONCURRENCE DELOYALE, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LA COUR D'APPEL N'A PAS RECHERCHE, COMME LA SOCIETE INTERFLORA LE LUI DEMANDAIT DANS SES CONCLUSIONS, SI LA SOCIETE TELEFLEURS N'A PAS UTILISE ABUSIVEMENT L'ANNUAIRE ETABLI PAR LA SOCIETE INTERFLORA POUR SE CONSTITUER SON PROPRE RESEAU DE FLEURISTES ; MAIS ATTENDU QU'EN RETENANT QUE LA SOCIETE TELEFLEURS N'AVAIT PAS COMMIS UNE FAUTE EN UTILISANT LE REPERTOIRE QU'INTERFLORA LUI AVAIT REMIS, LA COUR D'APPEL A REPONDU AUX CONCLUSIONS ALLEGUEES ; QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 MAI 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     VENTE - Vente commerciale - Refus de vente - Refus injustifié - Réseau de vendeurs - Contrat d'affiliation - Interdictions d'exécuter les ordres de vente émanant de vendeurs n'appartenant pas au réseau - Contrat ne permettant ni la libre fixation du prix ni l'amélioration du service rendu au consommateur.  * REGLEMENTATION ECONOMIQUE - Vente - Refus de vente - Refus injustifié - Réseau de vendeurs - Contrat d'affiliation - Interdiction d'exécuter les ordres de vente émanant de vendeurs n'appartenant pas au réseau - Contrat ne permettant ni la libre fixation du prix ni l'amélioration du service rendu au consommateur.  Une Cour d'appel, qui constate qu'un société ayant organisé un réseau de fleuristes permettant de livrer des fleurs hors de la localité ou la commande est passée sans que les adhérents n'aient la possibilité de fixer librement le prix de leur marchandise et sans que cette organisation n'améliore le service rendu au consommateur qui se trouve assujetti aux inconvénients d'une situation de monopole, décide à bon droit que le refus de vente imposé par le règlement intérieur aux adhérents de cette société vis-à-vis des fleuristes qui n'en font pas partie n'est pas justifié.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 13 JUIN 1978), LA SOCIETE VOLVO-FRANCE, SEULE IMPORTATRICE EN FRANCE DU MATERIEL DE TRAVAUX PUBLICS FABRIQUE EN SUEDE PAR LA SOCIETE VOLVO BM, FILIALE DE LA SOCIETE AB VOLVO, A CONCEDE L'EXCLUSIVITE, DANS UN SECTEUR DONNE, DE LA VENTE DE CE MATERIEL A LA SOCIETE CANOR, QUE CETTE CONCESSION S'EST POURSUIVIE PAR CONTRATS ANNUELS SUCCESSIFS, NON RENOUVELABLES PAR TACITE RECONDUCTION, QU' INVOQUANT UN ACCORD INTERVENU LE 27 JUIN 1975 ENTRE LA SOCIETE VOLVO BM ET LA SOCIETE POCLAIN, QUI DONNAIT A CETTE DERNIERE LA POSITION D'IMPORTATEUR EXCLUSIF EN FRANCE A SA PLACE, LA SOCIETE VOLVO-FRANCE A INFORME LE 1ER JUILLET 1975 LA SOCIETE CANOR QUE SON CONTRAT NE POURRAIT ETRE RENOUVELE A SA DATE D'EXPIRATION LE 31 DECEMBRE 1975, QUE LA SOCIETE CANOR, ESTIMANT QUE LE NON-RENOUVELLEMENT DE SON CONTRAT ETAIT BRUSQUE ET ABUSIF, A ASSIGNE LE 26 MAI 1976 LA SOCIETE VOLVO-FRANCE EN PAIEMENT DE DOMMAGES ET INTERETS ; ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECIDE QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU D'ORDONNER LA COMMUNICATION DE L'ACCORD CONCLU ENTRE LES SOCIETES VOLVO BM ET POCLAIN, AUX MOTIFS QUE CET ACCORD N'ETAIT PAS CONTESTE PAR LA SOCIETE VOLVO-FRANCE ET QU'IL NE PEUT ENGAGER LA RESPONSABILITE DE CETTE DERNIERE QUI N'Y ETAIT PAS PARTIE, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LA SEULE FACON DE SAVOIR SI LA SOCIETE CONCEDANTE ETAIT OU NON PARTIE A L'ACCORD INCRIMINE, ETANT L'EXAMEN DE CETTE PIECE PAR LA COUR D'APPEL, AUCUN AUTRE ELEMENT DE PREUVE N'A PU LUI PERMETTRE D'ETABLIR SON INTIME CONVICTION SUR CE POINT ;  MAIS ATTENDU QUE PAR LES MOTIFS CITES PAR LE MOYEN, LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN POUR DECIDER QUE LE CONTRAT EN CAUSE N'AVAIT PAS A ETRE PRODUIT AUX DEBATS ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE CANOR DE SA DEMANDE, AU MOTIF "QUE SI  L'ACCORD INCRIMINE ETAIT ABUSIF, LA RESPONSABILITE EN INCOMBERAIT AUX SIGNATAIRES,  SEULS RESPONSABLES DES CONSEQUENCES EVENTUELLEMENT DOMMAGEABLES DE LEURS ACTES", ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LA SOCIETE CANOR NE FONDE PAS SA DEMANDE EN DOMMAGES-INTERETS SUR LE CARACTERE ABUSIF DE L'ACCORD AYANT SERVI DE MOTIF AU NON-RENOUVELLEMENT DE SON CONTRAT, MAIS SUR SON INEXISTENCE JURIDIQUE AVANT SA NOTIFICATION A LA COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES, CE QUI EQUIVAUT A RENDRE LE MOTIF PRIS D'UN TEL ACCORD ABUSIF, C'EST LE MOTIF PRIS DE L'ACCORD, ET NON L'ACCORD LUI-MEME, QUI EST ABUSIF, EN RESUMANT DE MANIERE SI DENATUREE LA THESE DE LA SOCIETE CANOR, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE L'ALINEA 1ER DE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE QUI ENONCE QUE LE JUGEMENT DOIT EXPOSER SUCCINCTEMENT LES PRETENTIONS RESPECTIVES DES PARTIES ET LEURS MOYENS ; MAIS ATTENDU QUE LE MOTIF CRITIQUE PAR LE MOYEN NE FIGURE PAS DANS L'EXPOSE SUCCINCT DES PRETENTIONS DE LA SOCIETE CANOR FAIT PAR L'ARRET, QUI N'A PAS, EN CONSEQUENCE, DENATURE SA THESE ; QUE LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENFIN REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECLARE QUE LE NON-RENOUVELLEMENT DU CONTRAT DE CONCESSION CONCLU ENTRE LES PARTIES N'ETAIT PAS ABUSIF ET D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE CANOR DE SA DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS, AUX MOTIFS QUE L'ABSENCE DE NOTIFICATION AUX AUTORITES COMMUNAUTAIRES DE L'ACCORD CONCLU ENTRE VOLVO BM ET POCLAIN N'A PAS POUR RESULTAT DE PRIVER D'EXISTENCE JURIDIQUE CET ACCORD, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, IL EST CONSTANT QUE TOUTE ENTENTE NON NOTIFIEE TOMBE SOUS LE COUP DE L'INTERDICTION EDICTEE PAR LE PARAGRAPHE 1ER DE L'ARTICLE 85 DU TRAITE DE ROME ; QUE L'ACCORD NON NOTIFIE A LA DATE DU PREAVIS DOIT ETRE CONSIDERE COMME INEXISTANT ET QUE LE MOTIF DE NON RENOUVELLEMENT DU CONTRAT DE CONCESSION PRIS D'UN TEL ACCORD ETAIT INEXACT, DONC CONSTITUTIF D'UN ABUS DE DROIT ; MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, PAR MOTIFS PROPRES ET ADOPTES, A RETENU QUE LA SOCIETE VOLVO-FRANCE ETAIT EN DROIT, SIX MOIS AVANT SON EXPIRATION, DE NOTIFIER A LA SOCIETE CANOR QU'ELLE NE RENOUVELLERAIT PAS LE CONTRAT DE CONCESSION EN COURS CONCLU POUR UNE DUREE D'UN AN NON RENOUVELABLE PAR TACITE RECONDUCTION, SANS AVOIR A MOTIVER SA DECISION, QUE, PAR CES SEULS MOTIFS LA COUR D'APPEL, ABSTRACTION FAITE DES MOTIFS SURABONDANTS CRITIQUES PAR LE MOYEN, A DECIDE, A BON DROIT, QUE LA SOCIETE VOLVO-FRANCE N'ETAIT TENUE AU PAIEMENT D'UNE QUELCONQUE INDEMNITE, LA PARTIE ADVERSE NE RAPPORTANT PAS LA PREUVE DU CARACTERE ABUSIF DE CE NON-RENOUVELLEMENT ; QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 JUIN 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concession exclusive de vente - Rupture - Contrat à durée déterminée - Non renouvellement - Portée.  * VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concession exclusive de vente - Rupture - Contrat à durée déterminée - Dommages-intérêts - Conditions.  Le non renouvellement par le concédant d'un contrat de concession conclu pour une durée d'un an, non renouvelable par tacite reconduction, ne donne pas lieu à paiement d'une indemnité pour non renouvellement dès lors que le concessionnaire ne rapporte pas la preuve du caractère abusif de celui-ci, et le concédant qui, en l'espèce, informe le concessionnaire de sa décision six mois avant l'expiration du contrat n'a pas à en donner les motifs.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1970-03-09 Bulletin 1970 IV N. 89 (1) p.84 (REJET)<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE (COLMAR, 13 JUILLET 1978), LA SOCIETE CAVE COOPERATIVE VINICOLE DE BENNWIHR (LA COOPERATIVE) A CHARGE LA SOCIETE METAUSEL DE LUI FOURNIR DE LA PEINTURE DESTINEE A ETRE APPLIQUEE DANS SES NOUVEAUX LOCAUX, QUE LA SOCIETE METAUSEL AYANT PRECONISE  L'EMPLOI D'UNE CERTAINE PEINTURE, CELLE-CI A DISPARU DE CERTAINS ENDROITS ET S'EST PARTIELLEMENT DECOLOREE EN D'AUTRES ; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE LA SOCIETE METAUSEL RESPONSABLE DU DOMMAGE SUBI PAR LA COOPERATIVE DU FAIT DE LA DECOLORATION ANORMALE DE CETTE PEINTURE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS EXPOSE SUCCINCTEMENT LES PRETENTIONS RESPECTIVES DES PARTIES ET LEURS MOYENS, COMME L'EXIGE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET QUE LA COUR D'APPEL A SATISFAIT AUX EXIGENCES DE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;    QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;    SUR LE DEUXIEME MOYEN :  ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR RETENU LA RESPONSABILITE DE LA SOCIETE METAUSEL, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LE TRANSFERT A LA COOPERATIVE DE LA PROPRIETE DE LA CHOSE VENDUE MET A SA CHARGE LES RISQUES DE PERTE OU DE DETERIORATION FORTUITE, QU'EN L'ABSENCE DE VICE CACHE OU D'UN DEFAUT DE CONFORMITE DE LA CHOSE LIVREE AUX SPECIFICATIONS DU CONTRAT, LA RESPONSABILITE DU VENDEUR QUI A PRECONISE L'EMPLOI D'UN PRODUIT NE PEUT ETRE ENGAGEE QUE S'IL A COMMIS UNE ERREUR SUR LES PROPRIETES DE SON PRODUIT, ET SI L'INAPTITUDE DE LA CHOSE A SA DESTINATION EST IMPUTABLE AUX QUALITES INTRINSEQUES DU PRODUIT, MAIS NON LORSQUE CETTE INAPTITUDE A SA CAUSE DANS DES CIRCONSTANCES EXTERIEURES QUE LE VENDEUR NE POUVAIT NI PREVOIR, NI EVITER, LE VENDEUR N'ETANT PAS EN PARTICULIER TENU DU DOMMAGE CAUSE PAR UN EMPLOI DEFECTUEUX OU SIMPLEMENT ANORMAL DU PRODUIT LIVRE, QU'EN L'ESPECE, DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE, LE VENDEUR SOUTENAIT QUE LA DECOLORATION DE LA PEINTURE AVAIT POUR ORIGINE LA COMPOSITION ANORMALE ET DONC IMPREVISIBLE OU IRRESISTIBLE DU BETON SUR LEQUEL ELLE AURAIT ETE APPLIQUEE PAR LA COOPERATIVE, D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, QUI N'A NI REJETE NI ADOPTE CETTE EXPLICATION, QUI EXCLUAIT  TOUTE  FAUTE DU VENDEUR, MAIS A MEME CONSTATE QUE LA PEINTURE S'ETAIT DECOLOREE PAR UN AGENT INCONNU ET QUE SES QUALITES INTRINSEQUES NE POURRAIENT ETRE INCRIMINEES, NE POUVAIT DEDUIRE LA FAUTE DU VENDEUR DE LA SEULE CONSTATATION DE LA DETERIORATION DU PRODUIT LIVRE ;  MAIS ATTENDU QU'EN RETENANT QUE LA SOCIETE METAUSEL AVAIT OFFERT ET PRECONISE L'EMPLOI DE LA PEINTURE EN QUESTION COMME " SPECIALEMENT APPROPRIEE " A LA DESTINATION RECHERCHEE PAR LA COOPERATIVE, LA COUR D'APPEL A PU, PAR LA MEME, REJETER L'EXPLICATION FORMULEE PAR LA SOCIETE METAUSEL SOUTENANT N'AVOIR COMMIS AUCUNE FAUTE AU MOTIF QUE LA QUALITE DU BETON ETAIT LA CAUSE DE LA DECOLORATION DE LA PEINTURE ;    QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENFIN REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE LA SOCIETE METAUSEL SUR LE FONDEMENT DE LA RESPONSABILITE CONTRACTUELLE, ET D'AVOIR REPOUSSE LA GARANTIE QUE LUI DEVAIT SA COMPAGNIE D'ASSURANCES LA CONCORDE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE D'UNE PART, LA FAUTE D'UNE PARTIE QUI A DONNE UN MAUVAIS CONSEIL AYANT DETERMINE UNE AUTRE PARTIE A CONTRACTER EST ANTERIEURE AU CONTRAT ET NE CONSTITUE PAS L'INEXECUTION D'UNE OBLIGATION NEE DU CONTRAT, QUE DES LORS LA RESPONSABILITE DE L'AUTEUR D'UNE TELLE FAUTE NE PEUT ETRE QUE DELICTUELLE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LES TERMES CLAIRS ET PRECIS DE LA POLICE, CITES TEXTUELLEMENT PAR LA COUR D'APPEL COUVRAIENT LA RESPONSABILITE DE L'ASSURE, DU FAIT DES DOMMAGES CAUSES AUX TIERS " PAR SUITE D'UNE ERREUR... DANS LA PRESENTATION DE SES PRODUITS ": QU'EN ECARTANT LA GARANTIE DE L'ASSUREUR  APRES AVOIR RETENU LA RESPONSABILITE DE L'ASSURE QUI AVAIT COMMIS L'ERREUR DE PRESENTER LA CHOSE COMME APPROPRIEE A L'USAGE RECHERCHE PAR L'ACHETEUR, LA COUR D'APPEL A PUREMENT ET SIMPLEMENT REFUSE D'APPLIQUER LA CONVENTION DES PARTIES, ALORS QU'ENFIN ET SUBSIDIAIREMENT, EN SUPPOSANT QUE LES TERMES PRECITES DE LA POLICE NE FUSSENT PAS CLAIRS ET PRECIS, LA COUR D'APPEL AVAIT LE DEVOIR DE LES INTERPRETER ET NE POUVAIT SE BORNER A AFFIRMER, SANS AUTRE MOTIF, QUE LES CONDITIONS DE LA GARANTIE N'ETAIENT PAS REALISEES ; MAIS ATTENDU QU'EN PREMIER LIEU, LA COUR D'APPEL A JUGE A BON DROIT QUE LE DEVOIR DE CONSEIL CONSTITUE UNE OBLIGATION CONTRACTUELLE ;  ATTENDU QU'EN SECOND LIEU, EN DECIDANT QUE L'ASSUREUR NE GARANTISSAIT QUE LA RESPONSABILITE DELICTUELLE DE LA SOCIETE METAUSEL A L'EGARD DES TIERS, ET NON SA RESPONSABILITE CONTRACTUELLE, LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'INTERPRETER LES TERMES AMBIGUS DU CONTRAT D'ASSURANCE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 JUILLET 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR.     VENTE - Résolution - Causes - Non conformité de la marchandise - Machine - Mauvais fonctionnement imputable au vendeur fabricant.  * VENTE - Résolution - Effets - Dommages-intérêts - Résolution aux torts du vendeur - Dommage résultant du fait de l'immobilisation du matériel.  La Cour d'appel, qui relève les diverses causes du mauvais fonctionnement d'une machine imputable au fabricant-vendeur et qui constate le dommage subi par l'acheteur, ne fait qu'appliquer les dispositions de l'article 1184 du Code civil en prononçant la résolution de la vente avec octroi de dommages-intérêts.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE (RENNES, 15 NOVEMBRE 1978), D'AVOIR DECLARE LA SOCIETE VALLE, A L'ENCONTRE DE LAQUELLE ETAIT PRONONCEE LA RESOLUTION DE LA VENTE D'UN APPAREIL PAR ELLE CONCLUE AVEC LA SOCIETE OUEST-ETANCHE ET QUI ETAIT EN CONSEQUENCE CONDAMNEE A LUI  REMBOURSER  LE PRIX DE L'APPAREIL ET A LUI PAYER DES DOMMAGES ET INTERETS, IRRECEVABLE EN L'ACTION EN GARANTIE PAR ELLE ENGAGEE A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE COPIMA FRANCE, SA PROPRE VENDERESSE, AU SEUL MOTIF, SELON LE POURVOI, QUE S'AGISSANT D'UNE ACTION EN GARANTIE DES VICES DE LA CHOSE VENDUE, ELLE N'AVAIT PAS ETE INTENTEE A BREF DELAI, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 1648 DU CODE CIVIL, ALORS, QUE LORSQU'A L'APPUI DE  L'ACTION EN GARANTIE EXERCEE CONTRE LE VENDEUR, L'ACHETEUR N'INVOQUE PAS L'EXISTENCE DE PRETENDUS VICES CACHES, MAIS LA LIVRAISON D'UNE MARCHANDISE NE CORRESPONDANT PAS AUX STIPULATIONS EXPRESSES  DU MARCHE,  LES JUGES DU FOND N'ONT PAS A CONSIDERER LE DELAI DANS LEQUEL CETTE ACTION DOIT ETRE EXERCEE; QU'EN L'ESPECE ACTUELLE IL RESULTE DE LA DECISION DES PREMIERS JUGES DONT LA SOCIETE VALLE AVAIT DEMANDE LA CONFIRMATION, S'EN APPROPRIANT AINSI LES MOTIFS, QUE LA RESOLUTION DE LA VENTE A ETE PRONONCEE, NON PAS EN RAISON DE VICES CACHES, MAIS PARCE QUE L'ENGIN NE REPONDAIT PAS AUX CARACTERISTIQUES CONTENUES DANS LA NOTICE D'OFFRE DE VENTE ET ETAIT IMPROPRE A L'USAGE POUR LEQUEL IL ETAIT DESTINE, LA COUR D'APPEL N'A PU SANS DENATURER LES TERMES DU LITIGE DECLARER L'ACTION DE LA SOCIETE VALLE IRRECEVABLE COMME N'AYANT PAS ETE INTENTEE A BREF DELAI;    MAIS ATTENDU QUE SI LE JUGEMENT DONT LA SOCIETE VALLE DEMANDAIT LA CONFIRMATION A RELEVE QUE L'ENGIN LITIGIEUX " NE REPONDAIT PAS AUX CARACTERISTIQUES CONTENUES DANS LA NOTICE D'OFFRES DE VENTE ", IL RESSORT DE SES MOTIFS QUE LE TRIBUNAL A ESTIME QU'IL EN ETAIT AINSI EN RAISON  D'UN DEFAUT DE  CONSTRUCTION DE L'APPAREIL; QUE DES LORS LA COUR D'APPEL N'A PAS DENATURE L'OBJET DU LITIGE ET QUE LE MOYEN EST DONC DEPOURVU DE FONDEMENT; SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES DEUX  BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST DE PLUS FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL DE S'ETRE DETERMINEE AINSI QU'ELLE L'A FAIT, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LE POINT DE DEPART DE L'ACTION RECURSOIRE EXERCEE PAR UN VENDEUR CONTRE UN FABRICANT EST LE JOUR OU LE VENDEUR A LUI-MEME RECU UNE ASSIGNATION DU SOUS-ACQUEREUR, ALORS, D'AUTRE PART, QUE SI LE VENDEUR PROFESSIONNEL EST SUPPOSE CONNAITRE LES VICES CACHES DE LA CHOSE VENDUE PAR LUI, CELUI QUI TRAITE AVEC UN ACHETEUR PROFESSIONNEL N'EST PAS DISPENSE DE FOURNIR A CET ACHETEUR DES RENSEIGNEMENTS CONCERNANT TOUTES LES CARACTERISTIQUES DU PRODUIT ET QUE LES CONNAISSANCES DE L'ACHETEUR PROFESSIONNEL QU'ELLES QU'ELLES SOIENT, NE SAURAIENT EXCUSER LE VENDEUR PROFESSIONNEL DE LA GARANTIE DES VICES CACHES, A MOINS QU'IL NE SOIT DEMONTRE, EN FAIT, QUE L'ACHETEUR PROFESSIONNEL A AGI EN TOUTE CONNAISSANCE DE CAUSE;    MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, AYANT RELEVE QUE LA SOCIETE VALLE, FABRICANT  D'UN APPAREIL  IDENTIQUE A CELUI QUE LUI AVAIT LIVRE LA SOCIETE COPIMA FRANCE ETAIT A MEME D'EN DECOUVRIR LES VICES ET QU'IL NE S'AGISSAIT DONC PAS POUR ELLE DE VICES CACHES, A AINSI, DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN ET ABSTRACTION FAITE DE TOUS AUTRES MOTIFS, SURABONDANTS, JUSTIFIE SA DECISION; QUE LE MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU  LE  15 NOVEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Connaissance de l'acquéreur - Acquisition par un professionnel.  * VENTE - Garantie - Vices cachés - Définition - Connaissance de l'acquéreur - Fabricant d'un matériel identique.  Justifie sa décision une Cour d'appel qui déclare dans l'exercice de son pouvoir souverain, irrecevable l'action en garantie engagée par un acheteur à l'encontre de son vendeur à l'occasion de la vente d'un appareil, dès lors que l'acheteur, fabricant d'un matériel identique à celui qui lui avait été livré, était à même d'en découvrir les vices et qu'il ne s'agissait donc pas pour lui de vices cachés.
VU LES POURVOIS N° 79-15 412 ET 79-15 548;    PRONONCE, EN RAISON DE LEUR CONNEXITE, LA JONCTION DES POURVOIS N° 79-15 412 INTRODUIT PAR LES EPOUX A... ET N° 79-15 548 INTRODUIT PAR LEVEQUE, QUI SONT DIRIGES CONTRE LE MEME ARRET;    SUR LE MOYEN UNIQUE DES DEUX POURVOIS : VU L'ARTICLE 1129 DU CODE CIVIL; ATTENDU QU'EN VERTU DE CE TEXTE, IL FAUT, POUR LA VALIDITE DU CONTRAT, QUE LA QUOTITE DE L'OBJET DE L'OBLIGATION QUI EN EST ISSUE PUISSE ETRE DETERMINEE;    ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, LES EPOUX A..., PAR UN CONTRAT DU 5 FEVRIER 1974, EN CONTREPARTIE DE DEUX PRETS CONSENTIS, L'UN PAR LA SOCIETE Z... LEOPOLD, L'AUTRE PAR LA SOCIETE A BERTRAND, POUR LESQUELS LEVEQUE S'ETAIT PORTE CAUTION SOLIDAIRE, SE SONT ENGAGES, POUR EUX-MEMES ET POUR LA SOCIETE LE BOURGOGNE DONT A... EST LE GERANT, A VENDRE ET A FAIRE VENDRE EXCLUSIVEMENT DANS LEUR DEBIT DE BOISSONS, AVEC UN MINIMUM ANNUEL DE 200 HECTOLITRES, LES Y... PROVENANT DE LA Z... LEOPOLD, VENDUES PAR LA SOCIETE BERTRAND PENDANT UNE PERIODE DE SIX ANNEES PREVUE POUR LE REMBOURSEMENT DES PRETS MAJOREE DE TROIS ANNEES AU MOINS, JUSQU'A UN MINIMUM DE VENTE DE 3000 HECTOLITRES; QU'AUCUNE DISPOSITION DU CONTRAT NE PREVOYAIT LE PRIX DES LIVRAISONS SUCCESSIVES LAISSE A LA DISCRETION DE LA Z... OU DE SON DEPOSITAIRE;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QUE CE CONTRAT ETAIT VALABLE EN L'ABSENCE D'UN PRIX DETERMINE OU DETERMINABLE, L'ARRET INFIRMATIF ENONCE QUE LA CLAUSE D'APPROVISIONNEMENT EXCLUSIF DU CONTRAT NE CONSTITUAIT QU'UNE OBLIGATION DE FAIRE A LA CHARGE DES EPOUX GILLES B... EN CONTREPARTIE DU PRET QUI LEUR AVAIT ETE CONSENTI, QUE CE CONTRAT NE CONSTITUAIT PAS UNE CONVENTION DE VENTE, MAIS SEULEMENT UN ENGAGEMENT DES EPOUX A... D'ECOULER UNE CERTAINE QUANTITE DE X... LEOPOLD DANS LEUR ETABLISSEMENT ET DE SE FOURNIR AUPRES DE LA SOCIETE BERTRAND QUI ETAIT UN TIERS ET CONSTITUAIT UNE PERSONNE MORALE DISTINCTE ET INDEPENDANTE, QUE LA DEMANDE DE REMBOURSEMENT DU PRET EST TOTALEMENT ETRANGERE ET INDEPENDANTE DE L'ENGAGEMENT D'EXCLUSIVITE SOUSCRIT DANS LE MEME CONTRAT;    ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'AUCUNE DISPOSITION DU CONTRAT NE DETERMINAIT NI NE RENDAIT DETERMINABLE LE PRIX DES FOURNITURES SUCCESSIVES DE X... DE SORTE QUE L'OBLIGATION D'ACHETER EXCLUSIVEMENT A LA Z... OU AU FOURNISSEUR DESIGNE PAR ELLE, IMPOSEE, "EN RAISON DU PRET", REVETAIT UN CARACTERE POTESTATIF ET LAISSAIT A CEUX-CI LA POSSIBILITE DE VENDRE A UN PRIX DEPENDANT DE LEUR SEULE VOLONTE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE EN SON ENTIER L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 27 JUIN 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN.     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concession exclusive de vente - Prix - Détermination - Variation du prix suivant la seule volonté du vendeur.  * CONTRAT DE BIERE - Prix - Détermination - Prix laissé à la convenance du vendeur.  * VENTE - Prix - Fixation - Indétermination - Livraisons échelonnées - Prix laissé à la convenance du vendeur.  Viole l'article 1129 du Code civil la Cour d'appel qui décide qu'un contrat d'approvisionnement exclusif de bière passé entre une brasserie et un détaillant était valable alors qu'aucune des dispositions ne prévoyait le prix des livraisons successives de telle sorte que l'absence d'un prix déterminé ou déterminable donnait à la convention un caractère potestatif en laissant au fournisseur la possibilité de vendre à un prix dépendant de sa seule volonté.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1962-10-23 Bulletin 1962 IV N. 420 p.344 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1976-06-21 Bulletin 1976 IV N. 208 p.179 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1979-12-10 Bulletin 1979 IV N. 329 p.260 (REJET)<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 20 MAI 1955 ET LES TEXTES PRIS POUR SON APPLICATION,    ATTENDU QU'EN VERTU DE CES TEXTES, AUCUNE DES VENTES FAITES A CREDIT AUXQUELLES ILS S'APPLIQUENT NE PEUT, A PEINE DE NULLITE, COMPORTER, NOTAMMENT QUANT A L'IMPORTANCE DE LA FRACTION DU PRIX PAYE COMPTANT PAR L'ACQUEREUR, PAR RAPPORT AU PRIX TOTAL, DE CONDITIONS PLUS FAVORABLES QUE CELLES FIXEES PAR LES AVIS PUBLICS RENDUS PAR LE CONSEIL NATIONAL DE CREDIT ;    ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, UN MATERIEL COMPRENANT NOTAMMENT UNE "TRANCHEUSE" A ETE VENDU, LE 30 AVRIL 1974, PAR LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS JACQUES MITOUT" (SOCIETE MITOUT) A LA "SOCIETE D'ENTREPRISE DE PLOMBERIE ET DE CANALISATIONS" (S.E.P.C.), QU'UN PRET (138.600 FRANCS) A ETE ACCORDE PAR LA SOCIETE "LE CREDIT DE L'EST" A LA S.E.P.C. POUR CET ACHAT CONFORMEMENT A UNE FACTURE PRO-FORMA FAISANT MENTION D'UN PRIX DE 198.000 FRANCS ET D'UN VERSEMENT COMPTANT DE 59.400 FRANCS, QUE LA S.E.P.C. N'A PU FAIRE FACE AUX ECHEANCES DE SON EMPRUNT ; QUE LA LIQUIDATION DE SES BIENS A ETE PRONONCEE ; QU'AYANT APPRIS QUE LA FACTURE DEFINITIVE NE S'ELEVAIT QU'A LA SOMME DE 174.000 FRANCS ET QUE LA PARTIE DU PRIX QUI DEVAIT ETRE REGLEE COMPTANT N'AVAIT PAS ETE PAYEE, LA SOCIETE "LE CREDIT DE L'EST" A DEMANDE EN JUSTICE A LA SOCIETE MITOUT LA REPARATION DE SON PREJUDICE EN SE FONDANT SUR LA FAUTE QU'AURAIT COMMISE CETTE DERNIERE EN REALISANT LA VENTE EN VIOLATION DE LA REGLEMENTATION DU CREDIT" ;    ATTENDU QUE, POUR REJETER LA DEMANDE DE LA SOCIETE "LE CREDIT DE L'EST", LA COUR D'APPEL A RETENU QUE LA LEGISLATION APPLICABLE AU MOMENT DE LA VENTE N'IMPOSAIT PAS LE VERSEMENT D'UNE PARTIE DU PRIX AU COMPTANT POUR LE TYPE DE MATERIEL ACQUIS PAR LA S.E.P.C. ;    ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'A L'EPOQUE DES FAITS DE LA CAUSE, L'AVIS RENDU LE 15 JANVIER 1974 PAR LE CONSEIL NATIONAL DU CREDIT AVAIT LIMITE A 70 % LA FRACTION DU PRIX POUVANT ETRE COUVERTE PAR UN CREDIT ET CE, POUR LES BIENS D'EQUIPEMENT PROFESSIONNEL AINSI QUE POUR TOUS LES BIENS, EN GENERAL, A LA SEULE EXCEPTION DE CEUX EXPRESSEMENT ENUMERES, PARMI LESQUELS NE FIGURAIT PAS LE TYPE DE MATERIEL ACQUIS PAR LA S.E.P.C., LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ; PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES DEUXIEME ET TROISIEME BRANCHES DU MOYEN ;    CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 20 NOVEMBRE 1979, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NANCY, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;    CONDAMNE LE DEFENDEUR, ENVERS LE DEMANDEUR, AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE DEUX CENT VINGT SIX FRANCS DIX SEPT CENTIMES, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;    ORDONNE QU'A LA DILIGENCE DE M. LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR DE CASSATION, LE PRESENT ARRET SERA IMPRIME ET SERA TRANSMIS POUR ETRE TRANSCRIT SUR LES REGISTRES DE LA COUR D'APPEL DE REIMS, EN MARGE OU A LA SUITE DE L'ARRET ANNULE ;      VENTE - Vente à crédit - Décrets des 20 mai 1955 et 4 août 1956 - Avis du conseil national du crédit - Inobservation - Sanction - Nullité.  * VENTE - Vente à crédit - Décrets des 20 mai 1955 et 4 août 1956 - Avis du conseil national du crédit - Avis du 15 janvier 1974 - Trancheuse.  * VENTE - Vente à crédit - Versement comptant d'une partie du prix - Versement par l'acquéreur d'une somme inférieure à la fraction réglementaire - Facture mentionnant un prix supérieur - Effets - Responsabilité du vendeur.  Doit être cassé l'arrêt qui refuse de déclarer nulle la vente à crédit d'une machine au motif que la législation applicable au moment de la vente n'imposait pas de versement comptant pour ce type de matériel alors que l'avis du Conseil National du Crédit du 15 Janvier 1974 alors en vigueur avait limité à 70 % la fraction du prix pouvant être couverte par un crédit et ce, pour les biens d'équipement professionnel à la seule exception de ceux expréssement énumérés parmi lesquels ne figurait par le type de matériel ayant fait l'objet du contrat litigieux.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, LA SOCIETE FIAT FRANCE, DES 1963, A CONCEDE A LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES L'EXCLUSIVITE DE LA VENTE DES VEHICULES DE MARQUES FIAT, DANS UN SECTEUR DE PARIS, PAR CONTRATS ANNUELS SUCCESSIFS COUVRANT L'ANNEE CIVILE, NON RENOUVELABLES PAR TACITE RECONDUCTION, MAIS COMPORTANT UNE CLAUSE SELON LAQUELLE LA PARTIE, QUI NE DESIRERAIT PAS RENOUVELER OU SIGNER UN NOUVEAU CONTRAT POUR L'ANNEE CIVILE SUIVANTE DEVRAIT EN AVISER L'AUTRE AVANT LE 30 SEPTEMBRE, QUE PAR UN CONTRAT DISTINCT LA SOCIETE FIAT FRANCE A CONCEDE, EN 1969, L'EXCLUSIVITE DE LA VENTE DES VEHICULES FIAT A LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES DANS LE SECTEUR GEOGRAPHIQUE DE DOURDAN, QUE, PAR UN AUTRE CONTRAT, LA SOCIETE FIAT FRANCE A CONCEDE, EN 1972, L'EXCLUSIVITE DE LA VENTE DES VEHICULES FIAT, A LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES POUR LE SECTEUR DE CHARTRES ;  QUE CES DIFFERENTS CONTRATS QUI COMPRENNENT LES MEMES DISPOSITIONS GENERALES NE PRESENTENT DE DIFFERENCES QUE POUR LEURS OBJECTIFS COMMERCIAUX PARTICULIERS ;  QU'EN 1970 LA SOCIETE FIAT FRANCE ET LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES ONT CONCLU UN CONTRAT DE DISTRIBUTION, SANS EXCLUSIVITE, DE PIECES DE RECHANGE, DONNANT A CETTE DERNIERE LA POSITION DE DISTRIBUTEUR-GROSSISTE, QUE CE CONTRAT PERMETTAIT A LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES COMME A QUELQUES GRANDS CONCESSIONNAIRES DE VENDRE DES PIECES DETACHEES SUR L'ENSEMBLE DU TERRITOIRE METROPOLITAIN AUX AUTRES CONCESSIONNAIRES FIAT, QUE CE DERNIER CONTRAT COMPRENAIT DES DISPOSITIONS IDENTIQUES AUX CONTRATS DE VENTE EXCLUSIVE DE VEHICULES QUANT A SA DUREE ET SON RENOUVELLEMENT, QU'IL ETAIT PRECISE QUE SA RESILIATION INTERVIENDRAIT DE PLEIN DROIT EN MEME TEMPS QUE CELLE DU CONTRAT DE CONCESSION EXCLUSIVE QUI LIE LES PARTIES DONT IL EST UN ACCESSOIRE, QU'EN OCTOBRE 1972 LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES A DEMANDE A LA SOCIETE FIAT FRANCE A BENEFICIER DE CONTRATS D'UNE DUREE DE TROIS ANS AUSSI BIEN POUR LES CONTRATS D'EXCLUSIVITE DE VENTE DE VEHICULES QUE POUR LA DISTRIBUTION DES PIECES DE RECHANGE, QUE, LE 10 NOVEMBRE 1972, LA SOCIETE FIAT FRANCE A DONNE L'ASSURANCE A SA CONCESSIONNAIRE QUE POUR LES CONTRATS DE VENTE EXCLUSIVE DE VEHICULE, LES CONTRATS SERAIENT RENOUVELES POUR LES ANNEES 1973, 1974 ET 1975, ET, EN CE QUI CONCERNE LES PIECES DE RECHANGE, LUI A CONFIRME SON INTENTION DE LUI CONSERVER LA QUALITE DE DISTRIBUTEUR-GROSSISTE POUR AUTANT QUE LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES RESTERAIT CONCESSIONNAIRE DE LA MARQUE ;  QUE LES TROIS CONTRATS D'EXCLUSIVITE DES CONCESSIONS DE PARIS, DOURDAN ET CHARTRES ONT ETE RENOUVELES PENDANT LES TROIS ANNEES INDIQUEES, QUE POUR SUPPRIMER LA CONCURRENCE A LAQUELLE SE LIVRAIENT LES CONCESSIONNAIRES DISTRIBUTEUR-GROSSISTES DE PIECES DE RECHANGE HABILITES A VENDRE SUR L'ENSEMBLE DU TERRITOIRE METROPOLITAIN, LA SOCIETE FIAT FRANCE A PROCEDE A UNE REGIONALISATION DONNANT A CHACUN D'ENTRE EUX UN SECTEUR GEOGRAPHIQUE DETERMINE POUR L'ANNEE 1975 ;  QUE, N'APPROUVANT PAS CETTE REDUCTION DE SECTEUR, LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES N'A SIGNE LE CONTRAT PROPOSE SUR LES BASES DE CETTE SECTORIALISATION, QU'EN JUILLET 1975, AVEC PRISE D'EFFET AU 1ER JANVIER 1975, QU'EN CE QUI CONCERNE L'ANNEE 1976 LA SOCIETE FIAT FRANCE A AVISE LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES DES LE 15 SEPTEMBRE 1975 DE RESTRICTIONS RELATIVES AUX SECTEURS CONCEDES, QUE LE CONTRAT CONCERNANT LE SECTEUR DE CHARTRES A ETE SIGNE LE 30 DECEMBRE 1975 MAIS QUE, PAR LETTRES DES 12 MARS ET 26 AVRIL 1976, LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES L'A DENONCE ;  QUE, LE 15 SEPTEMBRE 1976, LA SOCIETE FIAT FRANCE A PREVENU LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES QU'ELLE LUI PROPOSERAIT POUR L'ANNEE 1977 DES CONTRATS POUR PARIS ET POUR DOURDAN COMPORTANT DES CARACTERISTIQUES DIFFERENTES SE RESERVANT DE LUI FAIRE CONNAITRE ULTERIEUREMENT LE CONTENU EXACT DE SES PROPOSITIONS, QUE LE 17 DECEMBRE 1976 LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES A REFUSE DE SIGNER LES DEUX NOUVEAUX CONTRATS PROPOSES POUR 1977 ;  QUE, LE 30 JUILLET 1976 LA SOCIETE FIAT FRANCE AVAIT FAIT CONNAITRE A SA CONCESSIONNAIRE QU'ELLE METTRAIT FIN AU 1ER JANVIER 1977 A LA SITUATION DE FAIT CONSECUTIVE AU REFUS PAR LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES DE SIGNER POUR 1979 LE CONTRAT DE DISTRIBUTEUR-GROSSISTE EN PIECES DETACHEES ;  QUE LA SOCIETE FIAT A ASSIGNE LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES EN DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE ABUSIVE DU CONTRAT CONCERNANT LE SECTEUR DE CHARTRES ET EN PAIEMENT DES PIECES DE RECHANGE LIVREES ET NON PAYEES, QUE LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES A ASSIGNE LA SOCIETE FIAT FRANCE EN RESPONSABILITE POUR RUPTURE DU CONTRAT DE DISTRIBUTEUR-GROSSISTE SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, A DEMANDE QUE LA SOCIETE FIAT FRANCE REPRENNE LE STOCK DE PIECES DETACHEES ET SOIT CONDAMNEE A DES DOMMAGES-INTERETS, QUE RECONVENTIONNELLEMENT LA SOCIETE FIAT FRANCE A DEMANDE REPARATION DU PREJUDICE CAUSE, SELON ELLE, PAR LE REFUS DE SIGNER LES CONTRATS D'EXCLUSIVITE DE VENTE POUR LES SECTEURS DE PARIS ET DE DOURDAN ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES DE SON ACTION EN RESPONSABILITE DIRIGEE CONTRE LA SOCIETE FIAT FRANCE POUR RUPTURE DU CONTRAT DE DISTRIBUTION DE PIECES DE RECHANGE, AUX MOTIFS, SELON LE POURVOI, QUE LA SOCIETE FIAT FRANCE A ENTENDU, POUR LE CONTRAT DE 1975 ET POUR SUPPRIMER TOUTE CONCURRENCE ENTRE LES CONCESSIONNAIRES, REGIONALISER LE TERRITOIRE DE CHACUN D'EUX, QUE LA SOCIETE FIAT FRANCE AVAIT CONFIRME A LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES SON INTENTION DE LUI CONSERVER LA QUALITE DE DISTRIBUTEUR-GROSSISTE AVEC LES AVANTAGES CONCERNANT LES PRIMES, LA PROMESSE FAITE VISANT STRICTEMENT LE MAINTIEN DE CETTE QUALITE ET NE FAISANT PAS OBSTACLE A LA REORGANISATION, QUE LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES S'EST TROUVEE ALIGNEE SUR LE SORT COMMUN FAIT A TOUS LES CONCESSIONNAIRES DISTRIBUTEURS, QU'ELLE NE PEUT SOUTENIR QUE CETTE REFORME, ENTREE EN VIGUEUR A L'EXPIRATION D'UN CONTRAT NON RENOUVELABLE PAR TACITE RECONDUCTION, A CONSTITUE A SON EGARD UN ABUS DE POUVOIR, QU'ELLE N'IGNORAIT PAS QU'EN NE SIGNANT PAS UNE NOUVELLE CONVENTION, ELLE SE PLACAIT HORS DU DOMAINE CONTRACTUEL ET NE POUVAIT PLUS ESPERER BENEFICIER D'AVANTAGES RESERVES AUX DISTRIBUTEURS, ALORS QUE, D'UNE PART, LE CONTRAT EST UNE CONVENTION PAR LAQUELLE UNE PERSONNE S'OBLIGE ENVERS UNE AUTRE A DONNER OU A FAIRE QUELQUE CHOSE, QUE LA SOCIETE FIAT FRANCE AYANT PROMIS A LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES DE LUI CONSERVER LA QUALITE DE GROSSISTE AVEC LES AVANTAGES CONCERNANT LES PRIMES, NE POUVAIT LA MENACER DE LA PRIVER DU BENEFICE DE PRIMES CONSENTIES AUX DISTRIBUTEURS POUR LUI IMPOSER LA SIGNATURE D'UN NOUVEAU CONTRAT L'ALIGNANT SUR LE SORT FAIT A TOUS LES AUTRES CONCESSIONNAIRES ;  QU'EN STATUANT AINSI QU'ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION LES ARTICLES 1101 ET 1134 DU CODE CIVIL, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, COMMET UNE FAUTE CONTRACTUELLE LE CONCEDANT QUI PROMET AU CONCESSIONNAIRE LE RENOUVELLEMENT DE SES CONTRATS DE CONCESSION ET CONFIRME SON INTENTION DE LUI CONSERVER LA QUALITE DE DISTRIBUTEUR-GROSSISTE SANS L'INFORMER DE LA REORGANISATION DU RESEAU DE DISTRIBUTION QU'IL ENTEND IMPOSER A TOUS LES CONCESSIONNAIRES GROSSISTES ;  QU'EN STATUANT AINSI QU'ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, L'ARTICLE 1147 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE LA PREUVE N'ETAIT PAS RAPPORTEE QUE L'APPLICATION, EN AVRIL 1975, DE LA REGIONALISATION DES CONCESSIONS DE DISTRIBUTEUR-GROSSISTE DE PIECES DE RECHANGE AIT CAUSE UN PREJUDICE A LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES, QUI L'A ACCEPTE EN SIGNANT A LA FIN DE JUILLET 1975 LE NOUVEAU CONTRAT PROPOSE SUR LES BASES DE LA SECTORIALISATION INSTITUEE A COMPTER DU 1ER JANVIER 1975, QUE PAR CETTE SEULE CONSTATATION, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE MOYEN, EN SES DEUX BRANCHES, N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES DE SON ACTION EN RESPONSABILITE CONTRE LA SOCIETE FIAT FRANCE POUR RUPTURE ABUSIVE DU CONTRAT DE VENTE EXCLUSIVE DE VOITURES AUTOMOBILES DANS LE SECTEUR DE DOURDAN FONDEE SUR LE FAIT QUE CETTE DERNIERE L'AVAIT BIEN PREVENUE LE 15 SEPTEMBRE 1975, QU'ELLE ENTENDAIT MODIFIER LE TERRITOIRE CONCEDE MAIS N'AVAIT AVISE LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES QUE LE 14 OCTOBRE 1975 DE LA REDUCTION DE SON SECTEUR, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, IL APPARTENAIT A LA SOCIETE FIAT FRANCE DESIREUSE DE NE PAS RENOUVELER A L'IDENTIQUE LE CONTRAT DE CONCESSION A DUREE DETERMINEE, DE FAIRE CONNAITRE CLAIREMENT SES INTENTIONS EN TEMPS UTILE AU CONCESSIONNAIRE POUR LUI PERMETTRE DE PRENDRE LES MESURES APPROPRIEES ;  QU'EN STATUANT AINSI QU'ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES ARTICLES 1134 ET 1135 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QU'ESTIMANT, A JUSTE TITRE, AMBIGUES LES DISPOSITIONS D'UN CONTRAT NON RENOUVELABLE PAR TACITE RECONDUCTION COMPORTANT NEANMOINS UNE CLAUSE, SELON LAQUELLE LA PARTIE QUI NE DESIRE PAS LE RENOUVELER OU SIGNER UN AUTRE CONTRAT POUR L'ANNEE CIVILE SUIVANTE DOIT EN AVISER L'AUTRE AVANT LE 30 SEPTEMBRE, LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR D'INTERPRETATION EN RETENANT QUE LA SOCIETE FIAT FRANCE N'ETAIT STRICTEMENT TENUE QUE DE FAIRE CONNAITRE AVANT CETTE DATE SON INTENTION DE SIGNER UN NOUVEAU CONTRAT MAIS N'ETAIT PAS OBLIGEE DE PRECISER AVANT CETTE DATE LE CONTENU DE SES PROPOSITIONS ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  MAIS SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, LES CONTRATS D'EXCLUSIVITE CONCERNANT LES SECTEURS DE PARIS ET DE DOURDAN COMPORTAIENT L'UN ET L'AUTRE UNE CLAUSE DE REPRISE PAR LA SOCIETE FIAT FRANCE DES PIECES DE RECHANGE EN STOCK A LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES ;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILES, DONT LE CONTRAT DE CONCESSION N'AVAIT PAS ETE RENOUVELE, DE SA DEMANDE DE REPRISE DU STOCK DE PIECES DETACHEES, LA COUR D'APPEL A RETENU QUE LA SOCIETE FIAT FRANCE N'ETAIT STRICTEMENT TENUE QUE DE FAIRE CONNAITRE AVANT LE 30 SEPTEMBRE SON INTENTION DE CONCLURE UN NOUVEAU CONTRAT POUR L'ANNEE SUIVANTE MAIS N'ETAIT PAS OBLIGEE DE PRECISER AVANT CETTE DATE LE CONTENU DE SES PROPOSITIONS ET QUE, PARTANT, ELLE N'AVAIT COMMIS AUCUNE FAUTE, TOUT EN ENONCANT, POUR DEBOUTER LA SOCIETE FIAT FRANCE DE SA DEMANDE EN DOMMAGE-INTERET DIRIGEE CONTRE LA SOCIETE LAOS AUTOMOBILE QUI AVAIT REFUSE DE SIGNER LE CONTRAT PROPOSE POUR 1977, QUE LE FAIT POUR LA SOCIETE CONCEDANTE D'AVOIR PREVENU SA CONCESSIONNAIRE LE 15 SEPTEMBRE 1976, QU'ELLE PROPOSERAIT DES CONTRATS DE CARACTERISTIQUES DIFFERENTES NE SUFFISAIT PAS A FAIRE CONNAITRE LE CONTENU EXACT DES PROPOSITIONS DE LA SOCIETE FIAT FRANCE ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI, LA COUR D'APPEL N'A PAS TIRE DE SES ENONCIATIONS LES CONSEQUENCES QUI EN RESULTAIENT ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES DEUXIEME ET TROISIEME BRANCHES DU TROISIEME MOYEN : CASSE ET ANNULE, MAIS DANS LA LIMITE DU TROISIEME MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 26 MARS 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      VENTE - Vente commerciale - Concession de vente - Contrat à durée déterminée - Non-renouvellement - Offre de renouvellement de contrats de caractéristiques différentes.  Ne tire pas de ses énonciations les conséquences qui en résultent une Cour d'appel qui, tout en retenant qu'un fabricant n'était pas tenu de faire connaître à ses concessionnaires avant la date d'échéance des contrats en cours son intention de conclure de nouveaux contrats pour l'année suivante et de préciser avant cette date le contenu de ses propositions, déboute le fabricant de sa demande de dommages-intérêts dirigée contre l'un de ses concessionnaires qui avait refusé de signer un nouveau contrat au motif que le fait par la société concédante d'avoir prévenu le concessionnaire, quelques jours avant la date d'expiration du précédent contrat, qu'elle proposait des contrats de caractéristiques différents ne suffisait pas à faire connaître le contenu exact des propositions de la société.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1980-06-04 Bulletin 1980 IV N. 240 p. 195 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1981-02-09 Bulletin 1981 IV N. 74 p. 58 (REJET)<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 27 MAI 1981) QUE LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS FLEURY ET FILS (SOCIETE FLEURY) A ASSIGNE LA SOCIETE FIAT AUTOMOBILES (SOCIETE FIAT) EN PAIEMENT DE DOMMAGES ET INTERETS POUR NON RENOUVELLEMENT QU'ELLE ESTIMAIT ABUSIF D'UN CONTRAT ANNUEL NON RENOUVELABLE PAR TACITE RECONDUCTION DE VENTE DE VOITURE AUTOMOBILES QU'ELLE EXECUTAIT CONJOINTEMENT AVEC UN CONTRAT QU'ELLE AVAIT SOUSCRIT AVEC LA SOCIETE FIAT SOMECA POUR LA VENTE DE MACHINES AGRICOLES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR CONSIDERE QUE LA SOCIETE FIAT N'AVAIT PAS COMMIS D'ABUS DE DROIT EN NE RENOUVELANT PAS LE CONTRAT DE CONCESSION DE VENTE DE VOITURES, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LA SOCIETE FLEURY AVAIT FAIT VALOIR QU'ELLE AVAIT ACCEPTE A SES FRAIS ET SUR LES DONNEES IMPRIMEES FOURNIES PAR LES DEUX FILIALES DU GROUPE FIAT CONFONDU, DE METTRE SON ENTREPRISE DE DISTRIBUTION (VOITURES PARTICULIERES ET MATERIEL AGRICOLE) A LA DISPOSITION DE FIAT, QUE L'INSTALLATION EST CARACTERISEE PAR UNE MARQUE UNIQUE FIAT, QUE L'INTEGRALITE DE L'UNITE DE DISTRIBUTION A ETE CONSTITUEE EN FONCTION DES IMPERATIFS DES DEUX CONTRATS ET DE LA DISTRIBUTION DES DEUX CATEGORIES DE PRODUITS FIAT DISTRIBUES SOUS LA MEME MARQUE, QU'EN RAISON DE LA NATURE DES INVESTISSEMENTS ET DE L'OBLIGATION DE L'USAGE EXCLUSIF DE LA MARQUE FIAT, IL Y AVAIT UNE INDIVISIBILITE DES DEUX CONTRATS, ET QUE LA SOCIETE FLEURY N'AVAIT PU DONNER SON PREAVIS A FIAT SOMECA, FAUTE DE POUVOIR PREVOIR QUE FIAT AUTOMOBILE LA CONGEDIERAIT, QU'EN SE CONTENTANT D'AFFIRMER QUE LES DEUX CONTRATS NE SONT PAS INDIVISIBLES PARCE QU'ILS FONT L'OBJET DE DOCUMENTS PARFAITEMENT INDEPENDANTS ET COUVRENT DES PERIODES DIFFERENTES, ET QUE LA SOCIETE FLEURY A ETE LONGTEMPS CONCESSIONNAIRE POUR LES SEULS MATERIELS AGRICOLES, SANS RECHERCHER SI, DU FAIT DES INSTALLATIONS REALISEES EN 1971 SOUS L'IMPULSION DE FIAT, ET DES DIVERS ELEMENTS ECONOMIQUES SOULIGNES PAR LA SOCIETE FLEURY DANS SES CONCLUSIONS L'EXECUTION DES DEUX CONTRATS NE POUVAIT ETRE EQUILIBREE DE FACON SEPAREE, ET EN SE CONTENTANT DE SE REFERER A DES CONTRATS ANCIENS, SANS RECHERCHER S'ILS ETAIENT ANTERIEURS A LA REALISATION DES NOUVELLES INSTALLATIONS, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION QUI ENCOURT, DES LORS, LA CASSATION PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE S'AGISSANT D'UN CONTRAT DE CESSION EXCLUSIF A DUREE DETERMINEE, LA COUR D'APPEL QUI A RELEVE QUE LA SOCIETE FIAT AVAIT AVISE LE 20 SEPTEMBRE 1978 QU'ELLE NE CONCLUERAIT PAS UN AUTRE CONTRAT LE 1ER MAI 1979, N'AVAIT PAS A REPONDRE AUX CONCLUSIONS INVOQUEES POUR JUSTIFIER LEGALEMENT SA DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 MAI 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concession exclusive de vente - Rupture - Contrat à durée déterminée - Non renouvellement - Portée.  Justifie sa décision, la Cour d'appel qui, pour décider qu'aucune faute n'avait été commise par une société ne renouvelant pas le contrat de concession de vente de véhicules automobiles constate qu'il s'agissait d'un contrat de concession exclusif à durée déterminée.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1980-04-17 Bulletin 1980 IV N. 152 p. 118 (REJET) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1980-12-03 Bulletin 1980 IV N. 410 p. 329 (CASSATION PARTIELLE) et les arrêts cités<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA TROISIEM BRANCHE : VU L'ARTICLE 1840 DU CODE GENERAL DES IMPOTS ;  ATTENDU QUE LA NULLITE EDICTEE PAR CE TEXTE A L'EGARD DE TOUTE CONVENTION AYANT POUR BUT DE DISSIMULER PARTIE DU PRIX D'UNE CESSION DE FONDS DE COMMERCE NE S'APPLIQUE QU'A LA CONVENTION SECRETE ET NE ORTE PAS ATTEINTE A LA VALIDITE DE L'ACTE OSTANSIBLE SANS QU'IL Y AIT LIEU DE RECHERCHER S'IL Y A OU NON INDIVISIBILITE ENTRE LES DEMANDES ;  ATTENDU QUE POUR ACCUEILLIR LA DEMANDE EN NULLITE FORMEE PAR LES EPOUX X... CONTRE L'ACTE AUTHENTIQUE PAR LEQUEL LE EPOUX Y..., EN REGLEMENT JUDICIAIRE , ASSISTER DU SYNDIC, LEUR AVIIT DONNE EN LOCATION GERANCE UN FONDS DE COMMERCE ET L'ACTE SOUS SEING PRIVE QUI LEUR ACCORDAIT LA FACULTE DE L'ACQUERIR, L'ARRET A RETENU QUE LES DEUX ACTES NE FORMAIENT QU'UNE SEULE OPERATION CONTENANT UNE DISSIMULATION DU PRIX DE CESSION DE CE FONDS ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 13 JANVIER 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR EN ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      VENTE - Prix - Dissimulation - Nullité - Article 1840 du Code général des impôts - Domaine d'application - Contre-lettre.  * CONTRE LETTRE - Nullité - Article 1840 du Code général des impôts - Vente d'immeuble - Validité de la convention apparente.  * SIMULATION - Vente - Immeuble - Prix - Effets.  * VENTE - Prix - Dissimulation - Nullité - Article 1840 du Code général des impôts - Convention indivisible - Recherche nécessaire (non).  * VENTE - Prix - Dissimulation - Nullité - Article 1840 du Code général des impôts - Domaine d'application - Acte apparent (non).  * VENTE - Prix - Dissimulation - Nullité - Article 1840 du Code général des impôts - Portée.  La nullité édictée par l'article 1840 du Code général des impôts à l'égard de toute convention ayant pour but de dissimuler partie du prix de vente d'un immeuble, ne s'applique qu'à la convention secrète et ne porte pas atteinte à la validité de l'acte ostensible, sans qu'il y ait lieu de rechercher s'il y a ou non indivisibilité entre les deux conventions.    Dans le même sens : Cour de cassation, chambre mixte, 1981-06-12, Bulletin 1981 N° 5 p. 7 (cassation) et les arrêts cités<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1645 ET 1646 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE M. Y..., TRANSPORTEUR, A VENDU A LA SOCIETE TRANSPORTS LOMBARDI (SOCIETE LOMBARDI) UN TRACTEUR ROUTIER, QU'UNE EXPERTISE AYANT CONCLU A L'EXISTENCE, AU MOMENT DE LA VENTE, DE VICES CACHES RENDANT LE VEHICULE IMPROPRE A UN USAGE NORMAL, LA SOCIETE LOMBARDI A DEMANDE LA RESOLUTION DE LA VENTE, LE REMBOURSEMENT DU PRIX ET DE DIVERSES REPARATIONS AINSI QUE DES DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QUE, POUR CONDAMNER M. Z... A PAYER A M. X..., EN SA QUALITE DE SYNDIC DE LA LIQUIDATION DES BIENS DE LA SOCIETE LOMBARDI, UNE SOMME COMPRENANT, OUTRE LE PRIX DE VENTE DU VEHICULE ET DE LA CARTE GRISE LE COUT DES REPARATIONS DE CE VEHICULE IMPUTABLES AUX VICES CACHES, LA COUR D'APPEL A RETENU QUE CES DERNIERS FRAIS ETAIENT OCCASIONNES PAR LA VENTE ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI APRES AVOIR ENONCE, QU'IL N'EST PAS ETABLI QUE M. Y..., QUI DOIT ETRE CONSIDERE COMME NON PROFESSIONNEL, AIT CONNU AU MOMENT DE LA VENTE L'EXISTENCE DES VICES CACHES, LA COUR D'APPEL N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES CONSTATATIONS ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, EN CE QU'IL A CONDAMNE M. Y... A PAYER A M. X... LE COUT DES REPARATIONS IMPUTABLES AUX VICES CACHES, L'ARRET RENDU LE 31 MARS 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      VENTE - Garantie - Vices cachés - Responsabilité du vendeur - Etendue - Frais de réparation occasionnés par le vice - Vendeur ignorant le vice (non).  * AUTOMOBILE - Vente - Garantie - Vices cachés - Responsabilité du vendeur - Etendue - Frais de réparations occasionnés par le vice - Vendeur non professionnel - Ignorance du vice.  Dès lors qu'elle énonce qu'il n'est pas établi que le vendeur non professionnel ait connu au moment de la vente l'existence de vices cachés de la chose, une cour d'appel ne tire pas les conséquences légales de ses constatations en condamnant le vendeur à payer outre le prix de vente de la chose une somme correspondant aux frais de réparations occasionnés par le vice.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 1, 1963-02-04 Bulletin 1963 I n° 77 p. 69 (cassation partielle). Cour de cassation, chambre commerciale, 1967-06-22 Bulletin 1967 III n° 261 p. 253 (cassation partielle).<br/>
Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :   Attendu selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Grenoble, 30 avril 1985) que la société Jouvenel et Cordier, assurée par la compagnie La Providence, a fourni à la société SAGE des composants électroniques appelés Triacs achetés à la société SILEC aux droits de laquelle s'est trouvée la société Silicienne Semi-conducteurs (SSC) et aujourd'hui la société Thomson-semi-conducteurs (société Thomson), assurées par la Mutuelle générale accidents (MGFA) ; que dès leur mise en service les appareils de chauffage comportant ces triacs mis en place par la société SAGE ont manifesté des désordres ; qu'après une expertise contradictoire amiable et un " protocole d'accord " du 8 février 1979 qui n'a pas eu de suite, la société SAGE et M. Y..., syndic du règlement judiciaire de cette société, ont assigné le 13 novembre 1979, la société Jouvenel et Cordier et son assureur en responsabilité ; que ceux-ci ont appelé en garantie le 30 mars 1981, après expertise, la SSC et la MGFA ;  Attendu que la société Thomson et la MGFA font grief à l'arrêt d'avoir rejeté la fin de non-recevoir de l'action en garantie engagée contre elles par la société Jouvenel et Cordier, pour non respect du bref délai de l'article 1648 du Code civil, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le bref délai d'exercice de l'action en garantie des vices cachés court à compter de la connaissance du vice par l'acquéreur, et ne peut être interrompu que par une assignation au fond ; qu'en déclarant dès lors que ce délai " ne joue pas en l'espèce " au seul motif que les parties avaient noué des pourparlers en vue d'aboutir à un règlement amiable, la cour d'appel a violé par refus d'application l'article 1648 du Code civil, alors d'autre part, que l'arrêt attaqué constate que le protocole d'accord n'a pas été signé par la société SSC pas plus que par son mandataire ; d'où il suit qu'en déclarant que ce protocole interdisait à la société SSC d'opposer au demandeur à l'action l'irrecevabilité de cette dernière, faute d'avoir été exercée dans le bref délai de l'article 1648 du Code civil, la cour d'appel a violé par refus d'application l'article 1165 du Code civil, alors encore qu'il ne résulte pas davantage de l'arrêt attaqué que l'assureur de la société SSC aurait accepté de prendre en charge le dommage quand bien même l'action dirigée contre son assuré se serait-elle trouvée frappée d'une cause d'irrecevabilité ; d'où il suit que la cour d'appel, en estimant inopérant le moyen tiré par la MGFA du non-respect du bref délai, du fait de la reconnaissance de responsabilité que représente le protocole d'accord signé par elle, a entaché son arrêt d'un défaut de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil, et alors enfin, que la cour d'appel constate que, après expertise contradictoire, un protocole d'accord, qui n'a d'ailleurs pas été signé par la société SSC, était intervenu entre les autres parties qui s'étaient entendues pour imputer la responsabilité du dommage à la société SSC ; qu'en déclarant dans ces conditions que les demandeurs à l'action n'avaient pu connaître la cause exacte du vice que le 16 février 1981, la cour d'appel a entaché son arrêt d'une contradiction de motifs et violé par là même l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que la cour d'appel a retenu à bon droit que le bref délai de l'action récursoire en garantie exercée par le vendeur ne court pas de la connaissance du vice par l'acquéreur mais de la date de l'assignation principale ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt constate que la SSC a participé aux multiples réunions de l'expertise contradictoire amiable à la suite de laquelle un " protocole d'accord " a été signé par le mandataire de la MGFA assureur de la SSC qui mettait à la charge de celle-ci la réparation du préjudice ;  D'où il suit que la cour d'appel, qui ne s'est pas contredite, n'encourt aucun des griefs du moyen ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Thomson et la MGFA font grief à l'arrêt d'avoir accueilli l'action en garantie de la société Jouvenel et Cordier et la demande de la compagnie La Providence, aux motifs que l'avis de l'expert X... est confirmé par le rapport de l'expert Z... aux termes duquel la responsabilité de la SSC est totalement engagée, alors, selon le pourvoi, qu'il résultait clairement du rapport de l'expert Z... qu'il existait un doute sur la responsabilité de la société SSC à l'occasion des défaillances constatées sur les interrupteurs statiques ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a dénaturé le rapport d'expertise susvisé et violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir énoncé que, contrairement a ce qu'indiquait la SSC, c'est la défaillance des composants et non leur emploi qui était la cause du sinistre, la cour d'appel, appréciant souverainement la portée des éléments de preuve résultant du rapport Rigollot, a retenu qu'il confirmait l'avis de l'expert X... selon lequel la responsabilité de la SSC était totalement engagée ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Délai - Point de départ - Recours en garantie du vendeur contre son propre vendeur - Jour de l'assignation du vendeur par l'acquéreur  * APPEL EN GARANTIE - Vente - Vices cachés - Action du sous-acquéreur contre son vendeur - Recours de celui-ci contre son propre vendeur - Délai - Point de départ - Assignation du vendeur par le sous-acquéreur  Le bref délai de l'action récursoire en garantie exercée par le vendeur ne court pas de la connaissance du vice par l'acquéreur mais de la date de l'assignation principale .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1986-12-15 Bulletin 1986, IV, n° 240, p. 208 et l'arrêt cité.<br/>
Attendu que, selon l'arrêt attaqué, la société Comptoir nouveau de la parfumerie " parfums Hermès " (société Hermès), faisant valoir qu'elle commercialisait des parfums de luxe par un réseau de distribution sélective, a demandé au juge des référés de condamner la société de distribution Centre Leclerc Limoges dis (société Limoges dis), intermédiaire non agréé, pour le trouble manifestement illicite et le dommage imminent que lui aurait causé la mise en vente le 15 mars 1985 de produits Hermès ; .   Sur le moyen unique, pris en ses deuxième, quatrième et cinquième branches :  Vu l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'après avoir relevé que la société Limoges dis avait mis en vente des produits en méconnaissance du réseau de distribution sélective des parfums de la société Hermès et en laissant visible sur les emballages une mention indiquant que les articles ne pouvaient être vendus que par des distributeurs agréés, la cour d'appel, pour accueillir la demande, retient que la charge de la preuve du caractère illicite du réseau de distribution incombe à la société Limoges dis et que celle-ci ne " démontre pas cette illégalité " ; qu'elle ajoute qu'au contraire la société Hermès a fait la démonstration de la validité d'un tel réseau au regard et du droit interne et du droit communautaire ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que la société Hermès avait la charge de la preuve de la réalisation des conditions qu'implique la licéité du réseau de distribution sélective et sans rechercher si, comme le demandait la société Limoges dis qui citait l'avis de la Commission de la concurrence et l'amende infligée en conséquence à la société Hermès par le ministre de l'économie, des finances et du budget, les contrats de cette société remplissaient les conditions mises à cette licéité, indispensable pour démontrer des fautes de la société Limoges dis comme causes du trouble ou du dommage imminent, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 janvier 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon     VENTE - Vente commerciale - Distribution sélective - Licéité - Preuve - Charge  * REGLEMENTATION ECONOMIQUE - Vente - Distribution sélective - Licéité - Preuve - Charge  * PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Vente - Distribution sélective - Licéité  * REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Applications diverses - Vente commerciale - Distribution sélective - Licéité du réseau - Recherche nécessaire  C'est à celui qui commercialise ses produits par un réseau de distribution sélective qu'il incombe de prouver que sont réalisées les conditions qu'implique la licéité de ce réseau .      A défaut, il ne peut invoquer devant le juge des référés que la mise en vente de ses produits par un distributeur non agréé constitue une faute de nature à lui causer un trouble ou un dommage imminent.       Le juge des référés ne peut retenir ce trouble ou ce dommage sans effectuer la recherche de la licéité du réseau    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1985-05-22 , Bulletin 1985, IV, n° 170, p. 143 (cassation).<br/>
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 10 juillet 1986), que M. X... a, le 10 octobre 1982, signé un acte aux termes duquel il s'engageait à acheter l'officine de pharmacie appartenant à M. Y..., pour le prix de 6 600 000 francs, sous la condition suspensive d'obtenir un prêt du même montant avant le 30 novembre suivant ; que chaque partie s'engageait également à payer à l'autre une somme de 660 000 francs pour le cas où la transaction n'aurait pas lieu, ladite somme devant être versée par M. X..., à titre d'acompte et sous la forme d'un effet de commerce accepté, entre les mains du cabinet Floréal intermédiaire et séquestre ; que celui-ci a fait savoir, le 22 novembre 1982, à M. X... qu'un prêt lui était accordé aux conditions suivantes : soit 6 500 000 francs avec prise d'hypothèque pour 1 000 000 francs et cautionnement pour 2 000 000 francs, soit : 5 500 000 francs sans autre garantie qu'un nantissement sur le fonds de commerce ; qu'à une sommation du 30 novembre 1982 d'avoir à conclure la vente convenue, M. X... ayant, le 8 décembre suivant, fait savoir qu'il considérait les accords intervenus comme caducs en raison du refus qui avait été opposé à sa demande de prêt, M. Y... l'a assigné en paiement de la somme de 600 000 francs et a été débouté en première instance ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt infirmatif de l'avoir condamné à payer le montant du dédit, alors que, selon le pourvoi, d'une part, si la condition est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement, il appartient au créancier de démontrer que c'est son cocontractant qui a empêché la réalisation de la condition, qu'en l'espèce, le refus du prêt à des conditions normales étant établi, il incombait au vendeur d'établir que l'acheteur pourrait fournir et avait tout fait pour ne pas fournir les sûretés que l'organisme financier exigeait de lui et qu'en fondant sa décision sur le fait que le vendeur n'alléguait pas être démuni de ces sûretés, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé l'article 1178 du Code civil ; et alors, d'autre part, que les juges ne peuvent statuer par des motifs dubitatifs, que le vendeur soutenant, dans ses conclusions d'appel, que l'associée de l'acheteur " semblait " avoir une situation personnelle, la cour d'appel, qui a d'ailleurs dénaturé ces conclusions, ne pouvait se fonder sur cette allégation de nature hypothétique, d'où il suit qu'elle a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient que M. X... avait, d'emblée et sans raison valable, refusé la proposition de prêt qui lui était faite et qu'ainsi la condition suspensive affectant le contrat de vente était réalisée dans les délais contractuels ; qu'en l'état de ces constatations, abstraction faite du motif surabondant visé par la seconde branche du moyen, la cour d'appel a, sans inverser la charge de la preuve, justifié sa décision ; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     VENTE - Modalités - Condition suspensive - Non-réalisation - Non-réalisation imputable à l'acquéreur - Condition réputée accomplie  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Modalités - Conditions - Condition suspensive - Défaillance - Fait du débiteur - Condition réputée accomplie  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Modalités - Conditions - Condition suspensive - Défaillance - Défaillance imputable à l'une des parties  VENTE - Modalités - Condition suspensive - Non-réalisation - Non-réalisation imputable à l'acquéreur - Condamnation de l'acquéreur au dédit  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacie - Officine - Vente - Vente sous condition suspensive - Non-réalisation imputable à l'acquéreur - Condition réputée accomplie  VENTE - Dédit - Paiement - Condamnation de l'acquéreur au paiement - Vente sous condition suspensive d'obtenir un prêt - Refus sans raison valable d'une proposition de prêt  En l'état de la promesse d'achat d'une officine de pharmacie faite sous la condition suspensive de l'obtention d'un prêt, justifie sa décision octroyant au vendeur le montant du dédit prévu en cas de non-réalisation de la transaction la cour d'appel qui, un prêt du montant convenu ayant été obtenu mais moyennant des garanties supplémentaires tels une hypothèque et un cautionnement, retient que l'acquéreur avait, d'emblée et sans raison valable, refusé la proposition de prêt qui lui était ainsi faite et que la condition suspensive affectant le contrat était réputée accomplie dans les délais contractuels .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1976-04-26, Bulletin 1976, IV, n° 136, (1) p. 116 (rejet), et l'arrêt cité ;  Chambre civile 3, 1981-06-24, Bulletin 1981, III, n° 135, p. 97 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le moyen unique :   Vu les articles 1103 et 1589 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt infirmatif attaqué que, par acte sous seing privé du 21 novembre 1985, M. X... s'est engagé à céder à M. Y... un fonds de commerce, au prix de 400 000 francs, payé au comptant et à la réalisation par acte authentique à la prise de possession prévue au 1er janvier 1986, M. Y... versant à titre de " dépôt d'arrhes ", la somme de 50 000 francs ; qu'en vue de la réalisation de cette promesse, M. Y... a assigné M. X... devant le Tribunal qui a jugé que l'acte susvisé constituait une promesse unilatérale de vente, nulle pour n'avoir pas été enregistrée dans les dix jours de son acceptation ;  Attendu, que pour infirmer cette décision, l'arrêt retient que la convention litigieuse entrait dans le champ d'application de l'article 1589, alinéa 1er, du Code civil, qu'elle était valide et se confondait avec une vente produisant immédiatement ses effets ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la promesse de vente qui ne contenait pas, en contrepartie de l'engagement de vendre, un engagement corrélatif d'acheter à la charge du bénéficiaire, nécessaire pour constituer une promesse synallagmatique, ne pouvait être considérée comme une telle promesse, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 juin 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     VENTE - Promesse de vente - Promesse unilatérale - Différence avec la promesse synallagmatique  VENTE - Promesse de vente - Promesse unilatérale - Enregistrement - Caractère unilatéral de la promesse - Absence d'engagement du bénéficiaire - Convention - Interprétation  FONDS DE COMMERCE - Vente - Promesse de vente - Promesse unilatérale - Définition - Différence avec la promesse synallagmatique  Doit être cassée la décision qui retient qu'une convention entre dans le champ d'application de l'article 1589, alinéa 1er, du Code civil, qu'elle est valide et se confond avec une vente produisant immédiatement ses effets alors qu'il s'agit d'une promesse de vente d'un fonds de commerce ne contenant pas, en contrepartie de l'engagement de vendre, l'engagement corrélatif d'acheter à la charge du bénéficiaire, nécessaire pour constituer une promesse synallagmatique, et qui ne pouvait dont être considérée comme une telle promesse .
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1129 du Code civil ;  Attendu qu'il est nécessaire, pour la validité du contrat, que la quotité de l'objet de l'obligation qui en est issue puisse être déterminée en vertu des clauses du contrat par voie de relation avec des éléments qui ne dépendent plus ni de l'une ni de l'autre des parties ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, qu'assignée en paiement de dommages-intérêts par la société Interrent à laquelle la liait un contrat de franchisage d'une durée de cinq ans qu'elle avait unilatéralement résilié avant son expiration, la société Portier automatériel (société Portier) a opposé la nullité du contrat pour indétermination du montant de la redevance mise à sa charge par la clause prévoyant qu'en contrepartie des avantages qui lui étaient consentis, elle devait mensuellement verser à la société Interrent " une participation financière déterminée pour chaque année civile par le conseil d'administration de la société " ;  Attendu que, pour rejeter l'exception, l'arrêt énonce, par motif propre, que la clause litigieuse fait dépendre le prix de la volonté d'une des parties et que, dès lors, il n'y a plus de défaut d'accord de volontés sur le prix puisque les parties se sont entendues pour que l'une d'elles fixe celui-ci et, par motif adopté, que la participation financière imposée à la société Portier est " donc bien déterminée " ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, après avoir relevé que le montant de la redevance due par cette société dépendait de la seule volonté de la société Interrent, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 juin 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges     VENTE - Vente commerciale - Franchisage - Redevance - Montant - Fixation par le franchiseur - Montant laissé à la seule convenance de ce dernier  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Objet - Détermination - Objet non déterminé - Franchisage - Redevance - Montant dépendant de la seule volonté du franchisseur  Il est nécessaire, pour la validité du contrat, que la quotité de l'objet de l'obligation qui en est issue puisse être déterminée en vertu des clauses du contrat par voie de relation avec des éléments qui ne dépendent plus ni de l'une ni de l'autre des parties.      Viole dès lors l'article 1129 du Code civil la cour d'appel qui, pour rejeter une exception tirée de la nullité d'un contrat de franchisage pour indétermination du montant de la redevance mise à la charge du franchisé, énonce qu'il n'y a pas de défaut d'accord de volontés sur le prix puisque les parties se sont entendues pour que l'une d'elles fixe celui-ci.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1986-02-25 , Bulletin 1986, IV, n° 35, p. 29 (cassation), et l'arrêt cité.<br/>
. Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 12 octobre 1990), que la société Phot'Aubin a acheté à crédit-bail à la société Locabail un matériel de développement photographique vendu par la société Hako France (société Hako) ; que, pour l'exploitation de ce matériel, M. X..., le gérant de la société Phot'Aubin a acquis personnellement un fonds de commerce ; qu'un contrat de maintenance du matériel a été conclu avec la société Covemat ; que, se plaignant du mauvais fonctionnement et du rendement insuffisant de la machine, la société Phot'Aubin et M. X... ont assigné l'ensemble des cocontractants en nullité des engagements pour vice du consentement et en résolution de la vente en raison des défauts cachés de la chose vendue ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Phot'Aubin et M. X... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur action en nullité pour vice du consentement, alors, selon le pourvoi, que c'est à la date de la conclusion du contrat que le juge doit se placer pour apprécier le bien-fondé d'un moyen faisant état de toute une série de données convergentes de nature à établir l'existence de manoeuvres frauduleuses déterminantes du consentement ; qu'il était soutenu spécialement en cause d'appel, que la publicité de la société Hako faisait miroiter des gains fabuleux pour l'exploitation d'une affaire ne postulant aucun stock, ni compétence particulière ; que les courriers adressés par la société Hako à M. X... précisaient que les services rendus par ladite société éviteraient les risques inhérents à toute création d'entreprise ; que le compte d'exploitation prévisionnel faisait apparaître un bénéfice annuel minimum de 700 000 francs pour quatre-vingts pellicules par jour à développer, et 895 000 francs pour quatre-vingt-dix pellicules par jour à développer, ledit compte d'exploitation prévisionnel étant présenté de telle sorte que l'on ne pouvait qu'être incité à s'engager dans les liens de contrats que l'opération d'ensemble rendait indivisibles, et ce d'autant plus que la société Hako avait mandaté auprès de M. X... un certain M. Y..., lequel l'avait incité à acquérir un fonds de commerce situé à Angers, et plus précisément rue Saint-Aubin, précisant que cet emplacement permettrait d'espérer un roulement d'affaires de cent vingt pellicules par jour en moyenne ;  Mais attendu qu'en réponse aux prétentions de la société Phot'Aubin et de M. X... selon lesquelles ils auraient été volontairement abusés sur les conditions d'exploitation et de rendement de l'installation, l'arrêt retient des éléments de preuve qui lui ont été soumis, qu'il n'est pas démontré que l'exploitation de la machine nécessitait une compétence de haut niveau ni que les objectifs financiers prévisionnels établis et fournis par la société Hako, par cela même qu'ils n'ont pas été atteints, aient été volontairement erronés dès lors que le vendeur, s'il doit garantir le potentiel technique de rendement du matériel qu'il vend, ne peut en garantir la rentabilité économique faute d'avoir la maîtrise de son exploitation ultérieure ; que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses diverses branches : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     VENTE - Vendeur - Obligations - Garantie du potentiel technique de rendement d'un matériel - Garantie de sa rentabilité économique (non)  Justifie légalement sa décision de rejeter la demande d'annulation pour vice du consentement de la vente d'un matériel de développement photographique la cour d'appel qui, en réponse aux prétentions des exploitants de ce matériel selon lesquelles ils auraient été volontairement abusés sur les conditions d'exploitation et de rendement de l'installation, retient des éléments de preuve qui lui ont été soumis, qu'il n'est pas démontré que l'exploitation de la machine nécessitait une compétence de haut niveau ni que les objectifs financiers prévisionnels établis et fournis par le vendeur, par cela même qu'ils n'ont pas été atteints, aient été volontairement erronés dès lors que le vendeur, s'il doit garantir le potentiel technique de rendement du matériel qu'il vend, ne peut en garantir la rentabilité économique faute d'avoir la maîtrise de son exploitation ultérieure.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 94 du Code de commerce ;  Attendu que la société Peter Kaiser, fournisseur agréé de la société Centrale d'acheteurs en chaussures (CEDAC), a assigné la société Lévy-Bloch, adhérent de la CEDAC, en paiement du prix des chaussures qu'elle lui avait livrées ; que la société Lévy-Bloch a résisté, aux motifs que la livraison avait été faite par l'intermédiaire de la CEDAC et qu'aucun lien de droit ne l'unissait à la société Peter Kaiser ; que, de son côté, M. X..., agissant en qualité de syndic de la liquidation des biens de la CEDAC, attrait dans la procédure, a fait connaître qu'il appartenait à la société Peter Kaiser de produire au passif de la liquidation pour les factures impayées et a demandé le versement, à son profit, du prix des marchandises que la société Lévy-Bloch avait consignées entre les mains d'un séquestre ;  Attendu que, pour débouter la société Peter Kaiser de sa demande en paiement dirigée contre la société Lévy-Bloch et dire que " les fonds détenus par le séquestre du chef de la société Lévy-Bloch reviennent à la CEDAC, représentée par son syndic ", l'arrêt relève que la CEDAC " centralise les commandes de ses adhérents, les transmet aux fournisseurs à une date déterminée et vérifie la ponctualité des livraisons " ; qu'il relève encore que la CEDAC " effectue les paiements pour la totalité des factures de ses adhérents, émanant des fournisseurs agréés, et se porte " ducroire " de ses adhérents à l'égard des mêmes fournisseurs " ; qu'il relève enfin, que les fournisseurs agréés doivent toujours et sans aucune exception considérer les adhérents de la CEDAC au travers de cette société ; qu'il en déduit, que la CEDAC " remplissait le rôle d'un commissionnaire ducroire " ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à caractériser un contrat de commission, et alors que si le contrat entre la société Peter Kaiser et la CEDAC, celui entre la CEDAC et la société Lévy-Bloch n'ayant pas été discuté devant les juges du fond, interdisait à la société Peter Kaiser de traiter avec un adhérent de la CEDAC, c'était uniquement dans le cas où ces relations se feraient " en dehors et à l'insu de la CEDAC ", la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz.     VENTE - Vente commerciale - Groupement d'achats - Contrat de référencement - Fournisseur impayé - Garantie - Condition .  En l'état d'un litige opposant le fournisseur agréé d'une centrale d'achats, laquelle a été mise en liquidation des biens, à un adhérent de ce groupement pour le paiement du prix de marchandises qu'il lui avait livrées, et qui résistait à cette demande en indiquant que la livraison avait eu lieu par l'intermédiaire de la centrale et qu'il n'avait aucun lien de droit avec le fournisseur, ne caractérise pas, pour débouter celui-ci de sa demande, le rôle de commissionnaire de la centrale l'arrêt qui relève que cette dernière centralise les commandes de ses adhérents, les transmet aux fournisseurs à une date déterminée, vérifie la ponctualité des livraisons, effectue les paiements et se porte ducroire de ses adhérents à l'égard des fournisseurs qui doivent toujours et sans aucune exception considérer les adhérents au travers du groupement d'achats, alors que ces motifs sont impropres à établir l'existence d'un contrat de commission et que si le le contrat entre le fournisseur et la centrale d'achats interdisait au premier de traiter avec un adhérent, c'était uniquement dans le cas où ces relations se feraient en dehors et à l'insu du groupement.    A RAPPROCHER : Chambre comerciale 1990-10-23, Bull 1990, IV, n° 257, p. 180 (rejet).<RL
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1129 et 1591 du Code civil ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, que, le 31 janvier 1986, la société DIV a conclu avec la société Bressand un contrat de franchise pour l'exploitation d'un magasin sous l'enseigne Jean-Claude X... pour une durée de cinq années ; que le contrat a été résilié le 1er octobre 1988 ; que, le 7 avril 1989, la société Bressand a assigné la société DIV en nullité du contrat de franchise pour inexécution des obligations contractuelles ;  Attendu que, pour rejeter l'action en nullité de la convention de franchise conclue entre les parties, l'arrêt énonce que ledit contrat " ayant fait l'objet d'une résiliation bilatérale, il s'ensuit qu'il ne peut plus faire l'objet d'une demande de nullité " ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans rechercher, ainsi que l'y invitaient les conclusions de la société Bressand, si, dans le cadre de l'exécution de la clause d'approvisionnement exclusif figurant au contrat, les prix pouvaient être librement débattus et acceptés par les parties, ce qui, s'il n'en était pas ainsi, aurait eu pour effet de rendre nul le contrat et d'autoriser le franchisé à faire constater et prononcer ladite nullité, même après un accord de résiliation des conventions, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 janvier 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble.     VENTE - Vente commerciale - Franchisage - Nullité - Action postérieure à un accord de résiliation - Recevabilité .  Le franchisé est recevable à agir en nullité du contrat de franchise sur le fondement des articles 1129 et 1591 du Code civil, même après la résiliation, conclue d'accord avec le franchiseur, du contrat litigieux.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 11 mars 1994), que la société Guerlain a conclu avec la société Levallois Parfums deux contrats de distributeur agréé concernant deux fonds de commerce de parfumerie et, qu'ayant appris que la société Levallois Parfums dans les deux fonds procédait à la vente de coffrets-cadeaux après les avoir volontairement altérés, a notifié la rupture des relations contractuelles à cette société qui l'a assignée en réparation du préjudice ;  Attendu que la société Levallois Parfums fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande en réparation du préjudice causé par la rupture du contrat alors, selon le pourvoi, que l'inexécution de ses obligations par l'une des parties ou la résolution du contrat ne sont justifiées que pour autant que le manquement de l'autre partie à ses propres obligations ait un caractère de gravité suffisant pour justifier l'impossibilité de poursuivre les relations contractuelles, que les juges du fond n'ont pas, en l'espèce, expliqué en quoi la vente de seulement deux coffrets qui devaient être offerts gratuitement pouvait porter atteinte à l'image de la société Guerlain et nuire à sa clientèle et rendre impossible la poursuite des relations contractuelles, que l'arrêt n'est pas légalement justifié et viole l'article 1184 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt constate qu'il est constant que les coffrets litigieux avaient été remis par la société Guerlain au dirigeant de la société Levallois Parfums qui assistait à une réunion de présentation de nouveaux produits et que ces produits ont été offerts à la vente après que la mention " offert par Guerlain-Interdit à la vente " ait été supprimée ; qu'après avoir rappelé que le contrat liant la société Guerlain à la société Levallois Parfums prévoyait que la commercialisation des produits Guerlain ne pouvait être faite que sous leur présentation d'origine et sans altération, sans avoir constaté l'existence d'une clause résolutoire dans le contrat et, en retenant que la mise en vente des coffrets litigieux était suffisante pour motiver la résiliation du contrat dès lors que de tels agissements avaient pour effet de porter atteinte à l'image de produits de haute qualité et de nuire à la clientèle à laquelle étaient offerts des produits éliminés de la vente par la société Guerlain, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Vente commerciale - Distribution sélective - Obligation pour le distributeur agréé de ne commercialiser les produits que sous leur présentation d'origine et sans altération - Commercialisation de produits éliminés de la vente - Effet .  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Résolution et résiliation - Article 1184 du Code civil - Causes - Contrat de distribution - Obligation pour le distributeur agréé de ne commercialiser les produits que sous leur présentation d'origine et sans altération - Commercialisation de produits éliminés de la vente  Le fait, pour le distributeur agréé d'un producteur de parfums, de vendre des coffrets-cadeaux sur lesquels était mentionné qu'ils étaient offerts par le producteur et interdits à la vente, après avoir retiré cette mention, constitue un manquement suffisamment grave aux obligations contractuelles, prévoyant que la commercialisation de ces produits ne pouvait être faite que sous présentation d'origine et sans altération, pour motiver la résiliation du contrat par le producteur, dès lors que de tels agissements ont pour effet de porter atteinte à l'image de produits de haute qualité et de nuire à la clientèle à laquelle étaient offerts des produits éliminés de la vente par le producteur.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 1er juin 1992), que, par acte sous seing privé du 5 avril 1989, les époux X... se sont portés acquéreurs du fonds de commerce appartenant aux époux Y... ; que cet acte, qui devait être réitéré devant notaire, était assorti d'une condition suspensive tenant à l'obtention d'un prêt par les époux X... avant le 5 mai 1989 ; que cette condition ne s'est pas accomplie ; qu'un acte authentique de vente a toutefois été dressé le 30 août 1989 ; que, le 12 avril 1990, les époux X... ont engagé, sur le fondement de l'article 12 de la loi du 29 juin 1935, une action tendant à l'annulation de la vente ; que la cour d'appel a dit que cette action était atteinte par la forclusion prévue par le texte précité ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, qu'en cas de défaillance de la condition suspensive, la dissipation de l'incertitude opère toujours de plein droit sans qu'il y ait besoin de s'adresser à justice ; que, dans cette même hypothèse, si celui qui a intérêt à la réalisation de la condition peut y renoncer, la renonciation ne fait en aucun cas revivre l'accord d'origine qui demeure caduc ; qu'en effet, si l'acte ne prévoit pas le maintien du contrat ou si un texte ne l'impose pas, la jurisprudence admet de manière constante que c'est un nouveau contrat qui se substitue à l'ancien ; que dès lors, en présence d'une demande fondée sur l'article 12 de la loi du 29 juin 1935, il faut situer la date de la vente non au jour de l'accord conditionnel mais au jour où l'acquéreur déclare renoncer au bénéfice de la condition défaillie ; qu'en conséquence, en fixant le point de départ du délai d'un an, imparti à l'acheteur du fonds pour demander l'annulation de la vente, au jour de la signature de la promesse de vente, soit le 5 avril 1989, la cour d'appel a violé les articles 1175 et 1176 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève, par motifs propres et adoptés, que l'acte authentique reprenait les stipulations de la promesse synallagmatique sous seing privé, notamment quant au prix et à la désignation du bien vendu, et que les époux X..., qui n'ont pas sollicité la restitution de l'acompte remis aux vendeurs, ont versé, le 30 août 1989, la somme due à titre de complément de prix ; que de ces constatations, la cour d'appel a déduit à bon droit que les acquéreurs avaient renoncé à se prévaloir des conséquences juridiques de la défaillance de la condition suspensive stipulée en leur faveur de sorte que le délai prévu à l'article 12 de la loi du 29 juin 1935 avait commencé à courir le 5 avril 1989 ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Modalités - Condition suspensive - Non-réalisation - Signature ultérieure d'un acte authentique reprenant les stipulations de la promesse synallagmatique - Portée .  VENTE - Modalités - Condition suspensive - Rédaction future d'un acte authentique - Délai déterminé - Signature ultérieure de l'acte - Effet  Ayant relevé que l'acte authentique de vente d'un fonds de commerce reprenait les stipulations de la promesse synallagmatique sous seing privé, notamment quant au prix et à la désignation du bien vendu, et que les acheteurs, qui n'ont pas sollicité la restitution de l'acompte remis aux vendeurs, ont versé, après l'expiration du délai convenu pour la réalisation de la condition suspensive dont l'acte sous seing privé était assorti, la somme due à titre de complément de prix, la cour d'appel en a déduit à bon droit que les acquéreurs avaient renoncé à se prévaloir des conséquences juridiques de la défaillance de la condition suspensive stipulée en leur faveur de sorte que le délai prévu à l'article 12 de la loi du 29 juin 1935 avait commencé à courir le jour de l'acte initial.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1983-01-18, Bulletin 1983, I, n° 26, p. 23 (cassation) ; Chambre civile 3, 1989-05-24, Bulletin 1989, III, n° 119, p. 66 (rejet).<br/>
Donne acte à la société Esso du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Lucky productions ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Versailles, 28 janvier 1999) qu'en septembre et octobre 1994, la société Esso a offert aux clients qui lui achetaient 30 litres de carburant d'obtenir, moyennant six francs supplémentaires, l'un des albums de bandes dessinées de la série Lucky X... édités par la société Lucky productions ; que la société Dargaud éditeur, titulaire des droits d'édition de quarante autres albums de la série, l'a assignée en concurrence déloyale en lui reprochant d'avoir commercialisé ces livres, imprimés en Belgique et importés depuis moins de deux ans, à un prix de vente inférieur au prix minimal de 46,55 francs autorisé en application de l'article 1er de la loi du 10 août 1981 ; que la société Esso a objecté que, s'agissant d'une vente de carburant avec prime " autopayante ", l'opération était exclue du champ d'application de la loi du 10 août 1981 ;  Attendu que la société Esso fait grief à l'arrêt de sa condamnation alors, selon le moyen :  1° que constitue une seule et même opération juridique la vente d'essence accompagnée de la remise d'un livre à titre de prime moyennant le versement d'une somme complémentaire et symbolique lorsque le plein atteint 30 litres ; qu'en dissociant la remise du livre à titre de prime et la vente d'essence au motif qu'ils ne " faisaient nullement un tout indissociable ", la cour d'appel qui constatait pourtant que le droit à la prime n'était ouvert qu'à condition d'effectuer un plein de 30 litres dans les stations-essence de la société Esso, a violé ensemble les articles 1134 du Code civil et L. 121-35 du Code de la consommation ;  2° qu'à supposer la loi du 10 août 1981 applicable à la remise d'un livre sous forme de prime auto-payante, la cour d'appel avait en l'espèce l'obligation de rechercher quel était le prix effectif de vente de ce livre par la société Esso ; qu'en se contentant du prix apparent dont l'automobiliste devait s'acquitter au titre de la prime après avoir sollicité un plein d'essence d'au moins 30 litres, sans rechercher quel était le prix de vente effectif de chaque exemplaire, la cour d'appel qui a néanmoins conclu qu'ils étaient vendus par la société Esso à un prix inférieur de plus de 5 % au prix fixé par la société Hachette, a privé de base légale sa décision au regard de l'article 1er de la loi du 10 août 1981 précitée ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté qu'en l'espèce, l'achat de carburant n'imposait pas celui d'un livre et que la remise d'un album était obtenue moyennant le versement d'une somme d'argent, la cour d'appel en a justement déduit que l'obtention de la prime constituait une vente distincte de l'achat de carburant, peu important que sa conclusion soit consécutive à celle du contrat de vente de carburant ;  Attendu, d'autre part, qu'en cause d'appel, la société Esso se bornait à objecter que la somme de six francs ne correspondait pas au prix effectif d'un album sans préciser quel aurait été ce prix, cependant qu'elle-même indiquait que les ouvrages lui avaient été facturés au tarif de cinq francs l'unité ; que n'ayant soumis à la cour d'appel aucun élément de nature à étayer ses allégations en sens contraire, elle ne peut utilement lui reprocher d'avoir retenu qu'en l'espèce, les livres étaient proposés au public au prix effectif de six francs ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     VENTE - Vente commerciale - Vente avec prime - Vente de carburant avec remise d'un livre moyennant une somme supplémentaire - Contrats de vente distincts - Effets - Application de la loi du 10 août 1981 à la vente du livre .  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Violation des dispositions légales - Réglementation économique - Prix - Prix minimum imposé - Livre (loi du 10 août 1981) - Champ d'application - Vente avec prime - Vente de carburant avec remise d'un livre - Contrats de vente distincts  Statuant sur une opération consistant à proposer à tout client achetant une certaine quantité de carburant d'obtenir, moyennant une somme supplémentaire, un album de bandes dessinées, une cour d'appel, qui a constaté qu'en l'espèce, l'achat de carburant n'imposait pas celui d'un livre et que la remise d'un album était obtenue en contrepartie du versement d'une somme d'argent, en a justement déduit que l'obtention de la prime constituait une vente distincte de l'achat de carburant, peu important que sa conclusion soit consécutive à celle du contrat de vente de carburant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt déféré (Toulouse, 3 octobre 2002), que la société Weill boutique (société Weill), qui exploite un magasin d'habillement commercialisant la marque Weill, a organisé des ventes appelées "journées privilège" en faisant bénéficier de rabais sur le prix de certains articles, des personnes qui y ont été invités par courrier, en dehors des périodes de solde ; que la Chambre syndicale de l'habillement de la Haute Garonne a poursuivi la société Weill devant le tribunal de commerce pour avoir pratiqué des soldes déguisées ; que la cour d'appel a accueilli la demande ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Weill reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen :  1 / que la décision pénale est revêtue au civil d'une autorité absolue de chose jugée ; que par jugement en date du 28 mars 2002, le tribunal correctionnel de Paris a relaxé la société Weill du chef de l'infraction de vente en solde hors périodes autorisées au titre de laquelle elle était poursuivie pour l'opération promotionnelle litigieuse menée du 11 au 24 décembre 1999 à Laon et sur tout le territoire national ; que le juge pénal a retenu que l'action promotionnelle litigieuse ne pouvait être qualifiée de solde au sens de l'article L. 310-3 du Code de commerce ;  que cette décision était revêtue, en ce qui concerne l'absence de constitution de l'infraction, d'une autorité absolue ; que pour écarter cette décision, qui se rapportait aux mêmes faits, la cour d'appel a retenu que la période de solde considérée n'était pas la même, ayant été fixée par le Préfet de Paris dans un cas et par celui de Toulouse dans le second ; que cette circonstance, tenant à la période de soldes était indifférente en l'état d'une décision ayant retenu que l'opération litigieuse ne constituait pas une "solde" ; qu'en refusant de reconnaître au jugement du tribunal de grande instance de Paris du 28 mars 2002 l'autorité absolue de la chose jugée, la cour d'appel a violé l'article 1351 du Code civil ensemble le principe de l'autorité de la chose jugée au pénal sur l'action portée devant le juge civil ;  2 / que le caractère définitif d'une décision de justice s'établit par la production d'un certificat de non appel ou de non pourvoi ; que pour écarter le jugement du tribunal de grande instance de Paris du 28 mars 2002 et refuser de lui reconnaître une autorité de chose jugée, la cour d'appel a énoncé qu'il "ne comportait aucune mention permettant de considérer qu'il était devenu définitif", ce dont elle a déduit qu'il n'était pas justifié de son caractère définitif ; qu'en se prononçant au vu de cette circonstance insusceptible d'établir le caractère définitif de la décision, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1351 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant souverainement relevé que la poursuite afférente au jugement du 28 mars 2002 concernait des faits commis par la société Weill en contravention avec des périodes de soldes fixées par un arrêté du préfet de Paris tandis que les faits de la présente espèce sont relatifs à des périodes de soldes réalisées en contravention avec un arrêté du préfet de Haute-Garonne, la cour d'appel, qui a ainsi fait ressortir que le jugement du tribunal correctionnel de Paris n'avait pas trait aux même faits que ceux relatifs à l'arrêt déféré, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Weill fait encore le même reproche à l'arrêt alors, selon le moyen :  1 / que sont considérées comme soldes les ventes accompagnées ou précédées de publicité et annoncées comme tendant par une réduction de prix, à l'écoulement accéléré de marchandises en stock ; que pour retenir que la société Weill avait entendu écouler de façon accélérée son stock, la cour d'appel s'est bornée à relever que la promotion avait été organisée en fin de saison, trois semaines avant l'ouverture des soldes à Toulouse, sans autrement caractériser la volonté qui aurait été celle de la société Weill d'accélérer l'écoulement de son stock, privant ainsi sa décision de base légale au regard de l'article L. 310-3 du Code de commerce ;  2 / que la volonté d'écouler le stock, propre aux soldes, suppose une absence de réapprovisionnement ; qu'en retenant, pour considérer que le réassort auquel avait procédé la société Weill n'était pas exclusif de la qualification de soldes, qu'il avait été effectué auprès d'une société qui lui était étroitement liée, ce dont il serait résulté que, bien que matériellement distincts, les stocks des deux sociétés devaient être considérés comme n'en formant qu'un seul, de sorte que la société Weill ne pouvait se prévaloir d'aucun réassort, la cour d'appel a violé l'article L. 310-3 du Code de commerce ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé que les ventes litigieuses avaient été réalisées du 11 au 24 décembre en fin de saison, trois semaines avant la période des soldes ouverte à Toulouse le 15 janvier, la cour d'appel a pu en déduire que ces circonstances manifestaient la volonté de la société Weill d'écouler de façon accélérée son stock de marchandises ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé, par une décision motivée, que le réassortiment dont se prévaut la société Weill ne provient pas de commandes passées à un fournisseur extérieur mais constitue seulement l'écoulement du stock de la société à laquelle elle est étroitement liée, l'arrêt n'encourt pas le grief de la seconde branche ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Weill boutique aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du deux juin deux mille quatre.     VENTE - Vente commerciale - Vente en solde - Qualification.  Une société ayant réalisé des ventes assorties de rabais sur invitation en fin de saison, trois semaines avant la période des soldes, une cour d'appel peut déduire que ces circonstances manifestant la volonté de la société venderesse d'écouler de façon accélérée son stock de marchandises, elle a pratiqué des soldes déguisées.   Ayant relevé, par une décision motivée, que le réassortiment dont se prévaut la venderesse ne provient pas de commandes passées à un fournisseur extérieur mais constitue seulement l'écoulement du stock de la société à laquelle elle est étroitement liée, une cour d'appel peut déduire de ces circonstances l'absence de réassortiment.    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 2004-01-28, Bulletin, IV, n° 20, p. 20 (cassation), et l'arrêt cité.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Bordeaux, 18 septembre 2000), que la société d'Exploitation bureau de courtage d'Aquitaine, en sa qualité de courtier (le courtier), a proposé un lot de vin à la société Châteaux en Bordeaux (l'acheteur) et que cette offre a été confirmée par un bordereau de courtage ; qu'ultérieurement l'acheteur a dénoncé le contrat de vente et que le courtier a demandé le règlement de sa commission puis assigné à cette fin l'acheteur ; que la cour d'appel a accueilli la demande ;  Attendu que l'acheteur reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen :  1 / que l'usage conventionnel est supplétif de la volonté des parties ; qu'il s'applique, dès lors, que si la convention des parties ne l'a pas exclu ; que la libellé du bordereau que le courtier a émis, comporte, à côté d'un emplacement réservé à la signature du courtier, un emplacement pour la signature du vendeur et un emplacement pour la signature de l'acquéreur ; qu'en s'abstenant de rechercher si cette circonstance n'était pas propre à exclure l'usage qu'elle vise et qu'elle applique, la cour d'appel a privé sa décision de base légale sous le rapport des articles 1134 et 1135 du Code civil ;  2 / que dans ses conclusions d'appel, l'acheteur faisait valoir, sous l'intitulé "sur l'application de l'usage allégué au cas d'espèce", que, le libellé du bordereau que lui a adressé le courtier comportant, à côté de l'emplacement réservé à la signature du courtier, un emplacement réservé à la signature du vendeur et un emplacement réservé à la signature de l'acquéreur, la seule signature du courtier n'avait pas pu rendre la vente parfaite ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce moyen, la cour d'appel a privé sa décision de motifs ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que le courtier a pour fonction de mettre en rapport un négociant-acheteur avec un producteur de vins pour négocier la récolte de ce dernier et qu'il agit en mandataire de l'une et l'autre parties, ce dont il résulte que l'acheteur comme le courtier étaient des professionnels exerçant dans le même secteur d'activité, l'arrêt retient que l'établissement et l'envoi, par le courtier au vendeur et à l'acheteur de la "lettre de confirmation" sans qu'il y ait de leur part un accord formel équivalait suivant l'usage ancien et constant en Bordelais, à une vente parfaite, sauf protestation dans un très bref délai fixé par les usages loyaux et constants de la profession à 48 heures de la réception de cette lettre dont l'envoi est à la charge du courtier ; que la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Châteaux en Bordeaux aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize mai deux mille trois.     VENTE - Vente commerciale - Vente parfaite - Conditions - Courtier mandataire de l'acheteur et du vendeur - Portée.  VIN - Vente - Vente commerciale - Vente parfaite - Usage - Envoi de la " lettre de confirmation " au vendeur et à l'acheteur  Dès lors qu'il a relevé que le courtier a pour fonction de mettre en rapport un négociant-acheteur avec un producteur de vins pour négocier la récolte de ce dernier et qu'il agit en mandataire de l'une et l'autre parties, ce dont il résulte que l'acheteur comme le courtier étaient des professionnels exerçant dans le même secteur d'activité, une cour d'appel en retenant que l'établissement et l'envoi, par le courtier au vendeur et à l'acheteur de la " lettre de confirmation " sans qu'il y ait de leur part un accord formel équivalaient, suivant l'usage ancien et constant en Bordelais, à une vente parfaite, sauf protestation dans un très bref délai fixé par les usages loyaux et constants de la profession à quarante-huit heures de la réception de cette lettre dont l'envoi est à la charge du courtier ; justifie légalement sa décision de considérer la vente parfaite.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen relevé d'office, après avertissement délivré au demandeur :  Vu les articles L. 321-4 et L. 321-9 du code de commerce ;  Attendu que ne constitue pas un acte authentique le procès-verbal dressé par un commissaire-priseur judiciaire qui dirige une vente organisée et réalisée par une société de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques ;  Attendu, selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort, que M. et Mme X... ont acquis une automobile dans une vente aux enchères publiques organisée par la société Toulouse enchères automobiles ; que le bordereau qui leur a été remis le jour même mentionne un prix d'adjudication de 5 200 euros ; que, se fondant sur un procès-verbal établi postérieurement et indiquant que le prix de vente était, non de 5 200 euros comme indiqué par erreur sur le bordereau, mais de 7 200 euros, la société Toulouse enchères automobiles a assigné M. et Mme X... en paiement de la différence ;  Attendu que pour condamner solidairement M. et Mme X... à payer à la société Toulouse enchères automobiles la somme de 2 215,28 euros, le jugement retient que les procès-verbaux de vente des commissaires-priseurs sont des actes authentiques qui font pleine foi de ce qu'ils renferment entre les parties sauf inscription de faux, tant sur le prix de l'adjudication que sur leur date avant enregistrement, que le procès-verbal en date du 25 avril 2003 satisfait aux conditions de délai visées à l'article L. 321-9 du code de commerce et qu'il comporte d'un côté, des mentions explicites signées par le commissaire-priseur rédacteur sur l'erreur de prix commise initialement au sein du bordereau, de l'autre, la mention d'un prix rayé nul de 5 200 euros et d'un prix rectifié de 7 200 euros ; que le jugement relève encore que ce procès-verbal fait donc pleine foi à défaut d'inscription de faux sur sa date et sur les énonciations qu'il renferme, de sorte qu'il convient de considérer qu'il constitue la preuve prépondérante contraire aux mentions erronées du bordereau remis à l'issue de la vente et enfin qu'il y a donc lieu d'en conclure que le prix était de 7 200 euros et que les défendeurs ne sont pas fondés à s'opposer au règlement du solde restant dû de 2 215,28 euros intégrant le supplément de frais proportionnels ;  Attendu qu'en statuant ainsi le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 21 octobre 2004, entre les parties, par le tribunal d'instance de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saint-Gaudens ;  Condamne la société Toulouse enchères automobiles aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre deux mille six.     VENTE - Vente aux enchères publiques - Vente volontaire de meubles aux enchères publiques - Procès-verbal d'adjudication - Force probante - Détermination.  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Commissaire-priseur - Vente aux enchères publiques d'objets mobiliers - Vente organisée par une société de ventes volontaires - Procès-verbal d'adjudication - Force probante - Détermination  Ne constitue pas un acte authentique le procès-verbal dressé par un commissaire-priseur judiciaire qui dirige une vente organisée par une société de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 1137 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Nîmes matériaux, aux droits de laquelle se trouve la société M + Développement, a assigné M. X... en paiement de marchandises, grevées d'une clause de réserve de propriété, dont une partie avait été volée après leur livraison ;  Attendu que pour condamner M. X... à payer à la société Nîmes matériaux la somme principale de 18 826,70 euros, outre une somme de 500 euros à titre de clause pénale, l'arrêt retient que la livraison des marchandises commandées est établie et que M. X... ne peut contester en devoir le paiement parce qu'elles ont été volées quelques jours plus tard tandis qu'elles étaient sous sa garde et que la stipulation d'une clause de réserve de propriété au profit du vendeur n'a pas pour effet de différer le transfert de la garde des matériaux livrés jusqu'à leur complet paiement ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si M. X... qui, en qualité d'acheteur d'un bien dont la propriété était réservée, n'était tenu que d'une obligation de moyens, avait apporté à la conservation de la chose vendue tous les soins d'un bon père de famille, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 février 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes, autrement composée ;  Condamne la société M + Développement aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société M + Développement à payer à M. X... la somme de 1 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mai deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils, pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné monsieur X... à payer à la société Nîmes Matériaux la somme principale de 18.826,70 euros, outre une somme de 500 euros à titre de clause pénale ;  AUX MOTIFS QUE le tribunal a retenu à juste titre que la livraison des marchandises commandées sur le chantier était établie et que monsieur X... ne pouvait contester en devoir le paiement parce qu'elles ont été volées quelques jours plus tard alors qu'elles étaient sous sa garde ; que la stipulation d'une clause de réserve de propriété au profit du vendeur n'a pas pour effet de différer le transfert de la garde des matériaux livrés jusqu'à leur complet paiement ;  ALORS QUE lorsque la chose livrée a été vendue avec réserve de propriété, l'acquéreur, qui n'en est pas propriétaire tant que le prix n'a pas été payé et qui, jusqu'à ce moment, ne supporte donc pas la charge des risques de la chose, est seulement tenu d'apporter à la conservation de celle-ci les soins d'un bon père de famille ; qu'en se fondant, pour condamner monsieur X... à payer à son vendeur le coût des matériaux qui avaient été volés après avoir été livrés, sur la seule circonstance qu'en dépit de la stipulation d'une clause de réserve de propriété, il en avait la garde, circonstance impropre à établir que monsieur X... n'avait pas apporté à la conservation de ces matériaux tous les soins d'un bon père de famille, la cour d'appel n'a pas donné une base légale à sa décision au regard de l'article 1137 du code civil.     VENTE - Transfert de propriété -  Clause de réserve de propriété -  Effets -  Risques -  Charge  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Obligation de moyens -  Acheteur -  Obligation de veiller à la conservation de la chose en bon père de famille -  Cas -  Vente avec réserve de propriété -  Chose volée après livraison  Prive sa décision de base légale au regard de l'article 1137 du code civil la cour d'appel qui condamne l'acheteur d'un bien dont la propriété est réservée à payer la chose vendue qui a été volée après la livraison sans rechercher si cet acheteur, qui n'est tenu que d'une obligation de moyens, avait apporté à la conservation de cette chose tous les soins d'un bon père de famille    A rapprocher :Com., 19 octobre 1982, pourvoi n° 81-10.220, Bull. 1982, IV, n° 321 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Al Mar, propriétaire du navire « Prince », ayant été mise en liquidation judiciaire le 17 février 2010, une ordonnance du juge-commissaire, passée en force de chose jugée, a autorisé le liquidateur à vendre de gré à gré le navire à la société Côte radieuse ; que celle-ci refusant de payer le prix, au motif que l'acte de francisation du navire ne lui avait pas été remis en original, le liquidateur l'a assignée en paiement, tandis qu'elle a demandé reconventionnellement « l'annulation » de la vente ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1615 du code civil, 218 du code des douanes, et 4 de la loi du 3 janvier 1967 relative au statut des navires ;  Attendu que, pour rejeter la demande de la société Côte radieuse et la condamner à payer au liquidateur le prix de vente du navire fixé par l'ordonnance du juge-commissaire, l'arrêt retient que celle-ci précisait que le navire serait pris en l'état et que son acquéreur ferait son affaire personnelle de toutes les autorisations nécessaires à sa navigabilité ou à son exploitation, sans qu'il puisse rechercher la procédure collective pour quelque cause que ce soit et en déduit que la société Côte radieuse n'est pas fondée à invoquer un défaut de pièce administrative pour refuser de payer le prix fixé ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'original de l'acte de francisation, qui doit se trouver à bord de tout navire francisé prenant la mer, est un document indispensable à l'utilisation normale du navire, et en constitue l'accessoire, de sorte que manque à son obligation de délivrer la chose vendue le liquidateur judiciaire du vendeur qui ne le remet pas à l'acquéreur, sans qu'une mention de l'ordonnance du juge-commissaire autorisant la vente puisse le soustraire à l'exécution de cette obligation, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 4 du code de procédure civile ;  Attendu que, pour statuer comme il fait, l'arrêt retient encore qu'en tout état de cause le « certificat » de francisation a été remis à la société Côte radieuse par le liquidateur judiciaire le 28 juillet 2010 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait du jugement confirmé et des conclusions concordantes des parties que seule une copie de l'acte de francisation avait été remise à la société Côte radieuse après le prononcé de l'ordonnance du juge-commissaire, la cour d'appel a méconnu l'objet du litige, en violation du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 mars 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne M. X..., en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société Al Mar, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat aux Conseils, pour la société Côte radieuse  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la société COTE RADIEUSE à payer la somme de 23.000 euros à Maître X..., ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société AL MAR,  AUX MOTIFS PROPRES QUE l'ordonnance du 23 juin 2010 par laquelle le juge-commissaire a autorisé le liquidateur judiciaire à céder le navire à la société Côte Radieuse moyennant 23 000 euros prévoyait expressément : « Disons que le navire sera pris en l'état, que l'acquéreur fera son affaire personnelle de toutes les autorisations et de toutes les mises en conformité nécessaires à la navigabilité ou à l'exploitation du navire sans qu'il puisse rechercher la procédure collective pour quelque cause que ce soit » ; que cette ordonnance est passée en force de chose jugée ; que, dès lors, l'acquéreur n'est pas fondé à invoquer un défaut de pièce administrative pour refuser de payer le prix convenu, d'autant que le certificat de francisation qu'il se plaint de ne pas avoir reçu lui a été remis par le liquidateur judiciaire le 28 juillet 2010 (arrêt, p. 4 § 1 à 3) ;  ET AUX MOTIFS SUPPOSES ADOPTES QUE par ordonnance en date du 23 juin 2010, le juge commissaire à la liquidation judiciaire de la SARL Al Mar a autorisé la vente du navire « Prince » dépendant de l'actif de ladite société à la SARL Côte Radieuse qui a proposé de racheter le bateau en l'état pour un prix de 23.000 euros ; que le permis de navigation a été renouvelé pour un an le 18 mai 2009 à Port la Nouvelle , que l'ordonnance sus-visée précise que l'acquéreur fera son affaire personnelle de toutes les autorisations et mises en conformité nécessaires à la navigabilité et à l'exploitation du navire sans qu'il puisse rechercher la procédure collective pour quelque cause que ce soit ; que, disposant d'une copie de l'acte de francisation, il appartenait à la SARL Côte Radieuse de faire le nécessaire pour prendre effectivement possession du navire que, de plus, s'agissant d'un acheteur professionnel de la navigation, il lui était facile d'une part de se rendre compte de l'état du navire et, d'autre part, de procéder rapidement au transfert de propriété ; que l'acceptation par le juge commissaire de l'offre émise par la SARL Côte Radieuse rend la vente parfaite puisqu'il y a eu accord sur la chose et sur le prix ; qu'en conséquence, il convient de faire droit à la demande de Maître Pierre Jean X..., ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SARL Al Mar, et de condamner la SARL Côte Radieuse à lui payer, ès qualités, la somme de 23.000 euros (jugement, p. 2, § 1 à 6).  1) ALORS QUE tout navire francisé qui prend la mer doit avoir à son bord son acte de francisation ; que le vendeur est tenu de délivrer la chose vendue et tous ses accessoires ; qu'à défaut de délivrance d'un accessoire essentiel de la chose, la résolution de la vente, fût-elle sur autorisation de justice, peut toujours être prononcée ; que pour rejeter la demande de la société Côte Radieuse tendant à la résolution de la vente du navire « Prince » pour défaut de délivrance de l'acte original de francisation, la cour d'appel a relevé que la vente était parfaite dès le prononcé de l'ordonnance du 23 juin 2010 et que l'acquéreur s'était engagé à prendre le navire en l'état ; qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les articles 4 de la loi du 3 janvier 1967, 1604, 1615 du code civil par refus d'application et 1649 du code civil par fausse application.  2) ALORS QUE l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; qu'il résultait tant du jugement que des conclusions de Maître X... et de la Sarl Côte Radieuse que seule une copie de l'acte de francisation avait été remise à cette dernière ; qu'en retenant, pour rejeter la demande tendant à la résolution de la vente du navire, que le certificat de francisation avait été transmis par le liquidateur judiciaire le 28 juillet 2010, quand il était considéré comme constant par les parties que seule une copie de cet acte avait été remise à l'acquéreur, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et a, partant, violé l'article 4 du code de procédure civile.     VENTE - Vendeur -  Obligations -  Délivrance -  Accessoire de l'obligation -  Navire -  Acte de francisation   Constitue un accessoire d'un navire vendu l'original de son acte de francisation, de sorte que manque à son obligation de délivrance le vendeur qui ne le remet pas à l'acquéreur
REJET DU POURVOI FORME PAR X... (EMILE) CONTRE UN ARRET DU 27 MAI 1964 DE LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER QUI, POUR GERANCE ILLEGALE D'UNE CRIEE AU MARCHE AU POISSON, L'A CONDAMNE A UNE AMENDE DE 300 FRANCS. LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES PREMIER ET SUIVANTS DU DECRET DU 28 JUIN 1958, ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 POUR DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A CONDAMNE LE DEMANDEUR POUR AVOIR, ETANT LUI-MEME COMMERCANT, PRATIQUE LA VENTE AUX ENCHERES DE LA MAREE ET PRODUITS DE LA PECHE MARITIME A PORT-VENDRES SANS AVOIR ETE DESIGNE DANS LES CONDITIONS REGLEMENTAIRES PAR L'AUTORITE LOCALE ET SANS PROCEDER SOUS LA RESPONSABILITE DE CETTE DERNIERE ;  ALORS, EN PREMIER LIEU QUE LA VENTE AU DETAIL DES COMESTIBLES EST LIBRE ET PEUT EN TOUTE CIRCONSTANCE ETRE PRATIQUEE AUX ENCHERES ;  QUE LE JUGE DU FOND DEVAIT RECHERCHER S'IL S'AGISSAIT, EN L'ESPECE, DE VENTE EN GROS OU AU DETAIL, LA VENTE, MEME EN GROS, DES COMESTIBLES ET MENUE MERCERIE POUVANT PAR EXCEPTION A L'INTERDICTION GENERALE ETRE FAITE AUX ENCHERES EN TOUS LIEUX ET PAR N'IMPORTE QUEL AGENT ET QUE LE POISSON DE MER FRAIS PECHE A LA MAREE, CONSTITUE AU PREMIER CHEF UNE DENREE COMESTIBLE DE CONSERVATION PRECAIRE VISEE PAR CETTE EXCEPTION ;  ALORS ENFIN QUE LES FAITS CONSTATES CARACTERISENT NON UNE VENTE AUX ENCHERES, MAIS UNE VENTE AU RABAIS, AU COURS DE LAQUELLE LE DEMANDEUR SE PORTE A L'AVANCE ACQUEREUR DE TOUT POISSON QUI LUI EST APPORTE A UN PRIX MINIMUM DETERMINE, SOUS LA SEULE CONDITION QUE CE POISSON NE SOIT PAS VENDU A UN PRIX PLUS ELEVE A D'AUTRES PERSONNES AU COURS DE LA VENTE PROGRESSIVEMENT JUSQU'A CE QUE LA CHOSE TROUVE ACQUEREUR ET JUSQU'A CE PRIX MINIMUM SI ELLE N'EN TROUVE PAS ;  ET QUE LA NECESSITE POUR LE DEMANDEUR DE SE RENDRE ACQUEREUR DE TOUTE CHOSE NON VENDUE A UN MEILLEUR PRIX QUE CELUI FIXE D'AVANCE EXIGE QU'IL SOIT LUI-MEME COMMERCANT, D'OU IL SUIT EN DEFINITIVE QUE LE MODE DE VENTE PRATIQUE - QUI EST HABITUEL DANS LES PETITS PORTS MEDITERRANEENS ET RESULTE D'UN USAGE TRES ANCIEN - NE SAURAIT ETRE IDENTIFIE A LA VENTE AUX ENCHERES TELLE QU'ELLE EST DEFINIE PAR LE DECRET DU 28 JUIN 1958 QUI EST INAPPLICABLE AUX FAITS DE LA CAUSE ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE X... A EXPLOITE POUR SON COMPTE PERSONNEL A PORT-VENDRES UN COMMERCE DE MARAYEUR COMMISSIONNAIRE DANS UN LOCAL LOUE PAR LUI A LA MUNICIPALITE ;  QUE LE POISSON APPORTE PAR LES PECHEURS EN TOUTE LIBERTE, ETAIT REPARTI EN LOTS, PUIS VENDU AU COURS DE CRIEES ORGANISEES PAR X... OU PAR SON PERSONNEL ;  QUE POUR PROCEDER A LA VENTE DE CHAQUE LOT X... FIXAIT D'ABORD UN PRIX PLAFOND, GRADUELLEMENT ABAISSE JUSQU'A CE QUE SE MANIFESTAT UN ACQUEREUR AUQUEL LE LOT ETAIT ATTRIBUE ;  QU'UN PRIX PLANCHER ETAIT EGALEMENT FIXE, X... SE PORTANT LUI-MEME ACQUEREUR A CE PRIX DES LOTS INVENDUS ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A DECLARE X... COUPABLE D'AVOIR A PORT-VENDRES, COURANT 1962, PROCEDE A DES VENTES AUX ENCHERES DE PRODUITS DE LA PECHE, SANS AVOIR ETE DESIGNE PAR LA COLLECTIVITE OU L'ORGANISME GESTIONNAIRE D'UN MARCHE AINSI QUE LE PREVOIT L'ARTICLE 3 DU DECRET DU 28 JUIN 1958 ;  QU'EN EFFET IL RESULTE DESDITES CONSTATATIONS QU'IL S'AGISSAIT EN L'ESPECE DE VENTES EN GROS ;  QUE CES VENTES AVAIENT LIEU AUX ENCHERES, PUISQU'ELLES ETAIENT EFFECTUEES EN PUBLIC AU PLUS OFFRANT ;  QU'IL S'AGISSAIT DE PRODUITS PROVENANT DE LA PECHE, DESTINES OU NON A L'ALIMENTATION HUMAINE ;  QU'AINSI CES OPERATIONS ENTRAIENT DANS LES PREVISIONS DU DECRET SUSVISE ;  QUE LA GARANTIE ASSUREE PAR X... DE SE PORTER ACQUEREUR AU PRIX PLANCHER, ET QUI N'INTERVENAIT QU'A DEFAUT D'ACQUEREUR A UN PRIX SUPERIEUR SAURAIT D'AUTANT MOINS CHANGER LE CARACTERE DE CES VENTES, QUE L'ARTICLE 4 DECRET DU 28 JUIN 1958 INTERDIT PRECISEMENT AUX AGENTS DESIGNES POUR PROCEDER AUX VENTES AUX ENCHERES DESDITS PRODUITS D'ACHETER OU DE VENDRE DANS LES MARCHES OU ILS EXERCENT LEUR ACTIVITE, POUR LEUR PROPRE COMPTE, DIRECTEMENT OU PAR PERSONNE INTERPOSEE, OU POUR LE COMPTE DE PERSONNE ;  QUE LE FAIT D'AVOIR ENFREINT CETTE INTERDICTION NE PEUT AVOIR POUR RESULTAT DE FAIRE ECHAPPER X... AUX AUTRES DISPOSITIONS DUDIT DECRET ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI. PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M COSTA - AVOCAT GENERAL : M BARC - AVOCAT : M TALAMON.      VENTE - Vente aux enchères - Produits et denrées provenant de l'agriculture ou de la pêche - Décret du 28 juin 1958 - Réglementation  * REGLEMENTATION ECONOMIQUE - Vente aux enchères - Produits et denrées provenant de l'agriculture ou de la pêche - Décret du 28 juin 1958 ayant organisé une criée - Infraction - Mareyeur commissionnaire.  Le décret n° 58-560 du 28 juin 1958 autorisant la pratique des enchères dans les lieux affectés à l'expédition ou à la vente en gros des denrées et produits provenant de l'agriculture et de la pêche, subordonne les ventes en gros aux enchères desdits produits et denrées destinés ou non à l'alimentation humaine, à une autorisation. Son article 3 dispose que les ventes aux enchères se font par les soins d'un ou plusieurs agents désignés par la collectivité ou par l'organisme gestionnaire du marché, et agissant comme préposés sous le contrôle et la responsabilité de cette collectivité ou de cet organisme. Ces agents, aux termes de l'article 4, ne peuvent, sur le marché où ils exercent leur activité, acheter ou vendre pour leur propre compte ou pour le compte de tiers.          Ces dispositions font obstacle à ce qu'un marayeur commissionnaire organise dans un port une criée aux poissons, où il vend en gros aux enchères publiques les lots de poissons apportés par les pêcheurs, par le procédé de rabais successifs, jusqu'à un prix plancher auquel il se porte acquéreur pour son propre compte.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf avril deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire AGOSTINI, les observations de la société civile professionnelle BOULLEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - L'ASSOCIATION DES COMMERCANTS DU CENTRE COMMERCIAL DE LA THALIE,  contre l'arrêt de la cour d'appel de DIJON, chambre correctionnelle, en date du 20 juin 2002, qui, pour vente au déballage non autorisée, l'a condamnée à 7 500 euros d'amende et a ordonné une mesure de publication ;  Vu les mémoires produits ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 310-2, L. 310-5 et L. 310-6 du nouveau Code de commerce, de l'article L. 121-2 du nouveau Code de commerce, des articles 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'association des commerçants du centre commercial de la Thalie a été déclarée coupable de vente au déballage et condamnée à une amende de 7 500 euros ainsi qu'à la publication de la décision de condamnation ;  "aux motifs propres que le mail sur lequel se sont déroulées les ventes en cause est une surface qui, par sa situation et ses caractéristiques, est destinée à la circulation du public et non à la vente de marchandises ; qu'il importe peu que l'association ait disposé d'un droit de créer des boutiques ; que la circonstance que ces ventes aient eu lieu sur le mail depuis la création du centre ne peut créer un droit contraire à la loi ; que l'association était consciente des problèmes que posait la location en cause, au moins depuis la loi du 5 juillet 1996, puisque lors de l'assemblée générale du 29 janvier 1998, donc antérieurement aux faits, les membres avaient décidé que l'autorisation de louer les parties communes était subordonnée au respect des textes régissant la vente au déballage ;  "aux motifs adoptés que les ventes se sont déroulées sur des emplacements situés derrière les caisses du supermarché et devant les magasins sédentaires ; que l'annexe III du dossier de poursuite contient un plan faisant apparaître à cet endroit un espace comportant huit emplacements destinés aux ventes précaires ; que Dominique X... a reconnu que ces parties communes étaient gérées par l'association et mises en location pour assurer le financement de ses activités professionnelles ; que selon l'administration qui se fonde sur la circulaire du 16 janvier 1977, il s'agit de locaux réservés à la circulation du public qui ne sont pas inclus dans la surface destinée à la vente d'un établissement commercial au même titre que divers autres endroits tels qu'ateliers, entrepôts, parcs de stationnement ; qu'il ne peut être sérieusement contesté que le mail d'un centre commercial est exclu des surfaces de vente ; que cette appréciation résulte non seulement d'une circulaire administrative dont le sens a été rappelé par une note de la sous-préfecture de Chalons-sur-Saône à Dominique X..., le 7 mars 2000, mais aussi d'une décision de la cour d'appel de Pau du 23 mai 2000 ; qu'en outre, il ressort clairement du procès-verbal d'assemblée générale ordinaire de l'association du 29 janvier 1998 que ses dirigeants étaient parfaitement au courant des exigences de la réglementation puisque la résolution de louer les parties communes y était expressément subordonnée au strict respect des règles régissant la vente au déballage afin d'éviter que le syndicat des copropriétaires ne soit pas inquiété ; qu'en deuxième lieu, il faudra s'interroger sur la validité de l'argument développé par la défense selon lequel la surface non utilisée lors de l'implantation des boutiques du centre commercial serait librement disponible et reportable en tout lieu des parties communes du centre commercial dont l'association assure la gestion ; que les documents remis par Dominique X... en son conseil consistent en :  - un tableau comportant indication de surface de 2 388 m2 pour des boutiques, et une certification manuelle à 1 590 m2 dont l'origine semble être la société Casino Développement ;  - un certificat de garantie de superficie au sol apparente des boutiques du centre commercial, établi par un géomètre expert, le 18 septembre 2001 ;  - une notice technique concernant les mesures de sécurité du centre en date du 21 août 1972 ;  "que s'il peut être établi par ces pièces qu'un reliquat de surface commerciale non consommée d'environ 700 m2 existe dans cette galerie, à condition de considérer qu'il n'a pas été absorbé par la cafétéria, ainsi que l'a fait remarquer la représentante de l'administration lors de l'audience, il n'est pas pour autant permis, en l'absence d'autorisation expresse de la loi, du règlement ou d'une autorité compétente, d'en tirer les conséquences qu'il est reportable en n'importe quel endroit des parties communes, sauf à nier les particularités juridiques des mails ou autres rues marchandes rappelées ci-dessus qui sont des zones réservées à la circulation des clients et assurant la desserte des divers points d'un centre commercial ; qu'il résulte donc de ces considérations que la location des emplacements de vente était soumise au régime de l'autorisation administrative préalable conformément aux dispositions de l'article 27 de la loi du 5 juillet 1996 et de l'article 7 du décret du 16 décembre 1996 pris en son application ;  "1) alors que les dispositions des articles L. 310-2 et L. 310-5, 2 du Code de commerce qui exigent l'autorisation du préfet pour les ventes de marchandises effectuées dans des locaux ou sur des emplacements non destinés à la vente au public, s'appliquent exclusivement au vendeur ; qu'en soumettant à l'autorisation prévue par l'article L. 310-2 du Code de commerce, la convention d'occupation précaire que l'association des commerçants du centre commercial de La Thalie a conclu avec les différents commerçants qui avaient installé leur étal dans le mail de la galerie marchande pour la seule raison que ces derniers procédaient à des ventes au déballage sur les emplacements qu'elle avait mis à leur disposition, sans qu'ils aient sollicité l'autorisation du préfet, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées ;  "2) alors, en toute hypothèse, que la cour d'appel n'a pas constaté que le délit a été commis par l'un des organes ou représentant de l'association des commerçants du centre commercial de la Thalie" ;  Vu l'article 593 du Code de procédure pénale, ensemble l'article L. 310-2 du Code de commerce ;  Attendu que le juge répressif ne peut prononcer une peine sans avoir relevé tous les éléments constitutifs de l'infraction qu'il réprime ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt confirmatif attaqué, qu'après avoir constaté la vente non autorisée de marchandises sur le mail de la galerie marchande d'un centre commercial, les agents de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ont dressé procès-verbal à l'encontre de l'association des commerçants du centre commercial de la Thalie, bailleresse des emplacements occupés par les vendeurs au déballage ; que l'association a été poursuivie pour infraction à la réglementation sur les ventes au déballage sur le fondement des articles 27-1 et 31 de la loi du 5 juillet 1996, devenus les articles L. 310-2 et L. 310-5 du Code de commerce ;  Attendu que, pour déclarer la prévenue coupable d'avoir procédé à des ventes au déballage sans autorisation préfectorale, les juges retiennent que l'association connaissait la réglementation applicable et qu'elle a perçu 234 jours de location au cours de l'année visée par les poursuites alors qu'aux termes de la loi, les ventes au déballage ne peuvent excéder deux mois par année civile sur un même emplacement ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, sans préciser quel organe ou représentant aurait engagé la responsabilité pénale de la personne morale et alors que le délit de vente au déballage sans autorisation n'est imputable, à titre d'auteur principal, qu'à la personne qui procède à la vente, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner les autres moyens de cassation proposés,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Dijon, en date du 20 juin 2002, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Lyon, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Dijon et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Agostini conseiller rapporteur, MM. Roman, Blondet, Palisse, Le Corroller conseillers de la chambre, Mmes Beaudonnet, Gailly, Salmeron conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     VENTE - Vente au déballage - Responsabilité pénale - Imputabilité - Auteur principal - Personne physique ou morale qui procède à la vente.  RESPONSABILITE PENALE - Personne morale - Conditions - Commission d'une infraction pour le compte de la société par l'un de ses organes ou représentants - Nécessité  Le délit de vente au déballage sans autorisation, prévu et puni par les articles L. 310-2, L. 310-5 et L. 310-6 du Code de commerce n'est imputable, à titre d'auteur principal, qu'à la personne qui procède à la vente.   Encourt la cassation l'arrêt qui déclare une association de commerçants coupable de ce délit sans préciser quel organe ou représentant aurait engagé, à titre d'auteur principal, la responsabilité pénale de cette personne morale (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 2001-06-26, Bulletin criminel 2001, n° 161, p. 502 (rejet).<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES ET TIRE DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1964 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL, 29K DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, 141 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, DENATURATION DES CONVENTIONS DES PARTIES ET DES ELEMENTS PRODUITS, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A QUALIFIE DE CONTRAT DE REPRESENTATION LA CONVENTION QUI LIAIT LES PARTIES ET A IMPUTE A LA SOCIETE MONROE LA RESPONSABILITE DE LA RUPTURE DE LADITE CONVENTION EN METTANT A SA CHARGE LE PAYEMENT D'UNE INDEMNITE AU PROFIT DE LA SOCIETE BURMETAL ;  ALORS QUE LES PARTIES ETAIENT LIEES EN REALITE PAR UNE CONVENTION DE VENTE EN EXCLUSIVITE, DONT LA NATURE EST TOTALEMENT DIFFERENTE DE CELLE DU CONTRAT DE REPRESENTATION ;  ALORS ENCORE QUE LADITE CONVENTION, DE PAR SA NATURE, ET AUX TERMES DES STIPULATIONS QU'ELLE CONTENAIT, POUVAIT ETRE RESILIEE A TOUT MOMENT ;  ET ALORS, ENFIN, QUE LA FAUTE IMPUTEE A LA SOCIETE MONROE DANS L'EXERCICE DE SON DROIT DE METTRE FIN AU CONTRAT N'EST NULLEMENT CARACTERISEE, LES ENONCIATIONS DE L'ARRET PROCEDANT AU SURPLUS D'UNE VERITABLE DENATURATION DES ELEMENTS PRODUITS ;  MAIS ATTENDU QUE LA SOCIETE MONROE CALCULATING MACHINES-FRANCE, FILIALE D'UNE FIRME AMERICAINE, AYANT CONFIE A LA SOCIETE BURMETAL, PAR LETTRE-CONTRAT EN DATE DU 27 OCTOBRE 1953, LA VENTE EN TOUTE EXCLUSIVITE DE SES PRODUCTIONS (MACHINES A CALCULER, IMPRIMANTES ET COMPTABLES) POUR LE TERRITOIRE DE LA TUNISIE, LESQUELLES ETAIENT FACTUREES A BURMETAL A UN PRIX NET, LA SOCIETE MONROE RESILIA LE CONTRAT LE 6 NOVEMBRE 1954, AVEC EFFET IMMEDIAT, EN ARGUANT DU PEU DE RESULTATS OBTENUS ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVE QUE LA SOCIETE MONROE N'AVAIT IMPOSE AUCUN MINIMUM DE CHIFFRE D'AFFAIRES A LA SOCIETE BURMETAL, QU'ELLE NE L'AVAIT PAS NON PLUS MISE EN DEMEURE D'AVOIR A AUGMENTER SON ACTIVITE ;  QU'AU CONTRAIRE, ELLE LUI AVAIT ADRESSE DES ENCOURAGEMENTS ET MEME DES FELICITATIONS ;  QU'ENFIN, LE VOLUME DES VENTES REALISEES PAR LA SOCIETE BURMETAL NE MONTRAIT AUCUN MANQUE D'ACTIVITE ;  QU'EN EN DEDUISANT QUE LA SOCIETE MONROE AVAIT ABUSE DE SON DROIT EN ROMPANT BRUTALEMENT ET DEFINITIVEMENT SOUS UN PRETEXTE FALLACIEUX, LE CONTRAT DE VENTE EN EXCLUSIVITE A DUREE INDETERMINEE, DONT ELLE AVAIT CONVENU AVEC LA SOCIETE BURMETAL DANS LEUR INTERET COMMUN, L'ARRET ATTAQUE A, QUELLE QUE SOIT LA QUALIFICATION DONNEE AU CONTRAT, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 MARS 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 11.571-58. SOCIETE MONROE CALCULATING MACHINES-FRANCE C/ SOCIETE BURMETAL. PRESIDENT : M. VERDIER.   RAPPORTEUR : M. JEANNIOT.   AVOCAT GENERAL : M. LINDON.   AVOCATS : MM. CHAREYRE ET MAYER.      VENTE  - VENTE COMMERCIALE  - EXCLUSIVITE  - RUPTURE  - RESPONSABILITE  UNE SOCIETE ABUSE DE SON DROIT EN ROMPANT BRUTALEMENT ET DEFINITIVEMENT, SOUS LE PRETEXTE D'INSUFFISANCE DE RESULTATS, LE CONTRAT DE VENTE EN EXCLUSIVITE A DUREE INDETERMINEE DONT ELLE AVAIT CONVENU AVEC UNE AUTRE SOCIETE DANS LEUR INTERET COMMUN, ALORS QU'ELLE NE LUI AVAIT IMPOSE AUCUN MINIMUM DE CHIFFRE D'AFFAIRES, QU'ELLE NE L'AVAIT PAS MIS EN DEMEURE D'AVOIR A AUGMENTER SON ACTIVITE QU'AU CONTRAIRE, ELLE LUI AVAIT ADRESSE DES FELICITATIONS ET QUE LE VOLUME DES VENTES REALISEES NE MONTRAIT AUCUN MANQUE D'ACTIVITE.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Eric-Alain B...,  2°/ Madame Françoise, Caroline, Elise Z..., épouse B..., demeurant tous deux ..., "La Sumerie" à Mandelieu (Alpes-Maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 9 septembre 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1ère chambre civile), au profit de :  1°/ Monsieur Yves Y...,  2°/ Madame Marie, Nicole, Jeanne E..., épouse LE MEUR, demeurant tous deux à "La Jonquière", Vauvenargues (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1988, où étaient présents : M. Francon, président, M. Cathala, rapporteur, MM. A..., C..., D..., X..., Didier, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Mme Giannotti, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Cathala, les observations de Me Bouthors, avocat des époux B..., de Me Consolo, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel, qui a souverainement retenu qu'il n'était pas établi que le refus par la banque du prêt sollicité par M. Y... soit imputable à ce dernier, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Condition suspensive - Défaillance - Imputabilité - Constatations souveraines des juges du fond.
Sur le premier moyen : Attendu que, selon l'arrêt attaqué, la société anonyme l'Olivetto, dont Stolkind, israélite, était le principal actionnaire, comme détenant 9950 actions sur 10000, était propriétaire d'un lotissement qui, en application de la loi du 22 juillet 1941, portant mise sous séquestre et confiscation des biens juifs, fut placé sous séquestre le 30 octobre 1941 ; que, par acte notarié du 10 avril 1943 régulièrement publié, l'administrateur des biens juifs vendit à la dame Y... le terrain correspondant au lot n° 22 du lotissement de la société l'Olivetto ; qu'en application de l'ordonnance du 21 avril 1945 portant restitution aux israélites des biens dont ils avaient été spoliés, un arrêt du 13 juillet 1949 prononça la nullité de la vente consentie en 1943 à la dame Y..., tant au profit de Z... qu'au profit de la société l'Olivetto ; que cet arrêt fut cassé par un arrêt de la 1ère chambre civile de la Cour de cassation du 13 juillet 1953, mais seulement en ce qu'il avait prononcé la nullité au profit de Z... ; que l'arrêt de la Cour d'appel du 13 juillet 1949, devenu définitif en ce qu'il avait prononcé la nullité de la vente au profit de la société l'Olivetto, ne fut pas publié à la Conservation des hypothèques, que la Cour de renvoi ne fut pas saisie par Z..., et que la dame Y... resta en possession du terrain ; qu'après le décès de Z..., survenu le 14 novembre 1964, la dame Y... revendit le terrain à la société civile immobilière Les Lys, représentée par son gérant X..., par acte notarié en date du 1er octobre 1965 ; Que ledit acte portait la mention suivante : "il est fait ici observer que, de l'origine de propriété établie du chef de la venderesse, il résulte que le terrain vendu avait fait l'objet à l'encontre de la société l'Olivetto, précédente propriétaire, de mesures de disposition et d'aliénation exceptionnelles, exorbitantes du droit commun, en vertu des lois et décrets, arrêtés et règlements du gouvernement de Vichy alors en vigueur, et devenues depuis nuls et sans effets ; Madame Y..., venderesse aux présentes, alors acquéreur en vertu de ces dispositions, déclare à ce sujet n'avoir fait l'objet d'aucune procédure ou demande de restitution du terrain de la part de qui que ce soit, à l'exception toutefois de la réclamation faite par le sieur Z... Abraham, demeurant à Nice, Hôtel Negresco, et demeurée sans objet, ainsi qu'il en a été justifié à la société acquéreur, ainsi que Monsieur X..., es-qualités, le reconnaît" ; qu'en 1967, la Chase National Manhattan Bank, agissant en qualité d'exécuteur testamentaire de stolkind, après avoir acquis en cette qualité les cinquante actions de la société l'Olivetto dont Z... n'était pas propriétaire, et après avoir fait constater en conséquence, la dissolution de la société l'Olivetto, assigna la société civile immobilière Les Lys pour faire juger que la succession de Z... était seule propriétaire du terrain portant le n° 22 du lotissement et que la vente consentie par la dame Y... à la société civile immobilière Les Lys le 1er octobre 1965 était nulle ;  Que ladite société civile immobilière appela en garantie la dame Y..., et produisit un document que lui avait remis cette dernière lors de la vente, et ainsi libellé : "Je, soussigné, Abraham Z..., reconnais avoir reçu, de Madame Germaine Y..., un bon du trésor de un million de francs pour régulariser son acquisition d'un terrain n° 22 du lotissement de l'Olivetto qui a fait l'objet de diverses procédures. Je me désiste en faveur de Mademoiselle Y... de tous mes droits sur ledit lot" ; que, la Chase National Manhattan Bank ayant contesté l'authenticité de ce document ainsi que la perception par Z... de la somme de un million de francs, l'arrêt attaqué, statuant après expertises, et estimant qu'il n'était établi, ni que la signature de ce document fut celle de Z..., ni que ce dernier avait perçu le montant du bon du Trésor, décida que le document ne pouvait valoir confirmation de la vente consentie à la dame Y... en 1943 et annulée par la suite, et que la succession de Z... était restée propriétaire du terrain, déclara nulle la vente consentie par la dame Y... à la société civile immobilière Les Lys le 1er octobre 1965, accueillit l'action en garantie de ladite société contre sa venderesse et condamna celle-ci à rembourser le prix de vente, à payer les frais et loyaux coûts de l'acte du 1er octobre 1965, et à indemniser la société civile immobilière Les Lys du préjudice résultant de l'éviction ;  Attendu que la dame Y... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré nulle la vente consentie par elle le 1er octobre 1965 à la société civile immobilière Les Lys, au motif que la vente consentie en 1943 à la dame Y... et annulée par la suite n'avait pas été régularisée, alors que, d'une part, comme le soulignait la dame Y... dans des conclusions qui seraient restées sans réponse, la succession de Z... n'avait pas apporté la preuve du remboursement à la dame Y... du prix de la vente annulée du 10 avril 1943, et que cette circonstance, qui faisait présumer que ladite vente avait bien été régularisée, était corroborée par l'attitude de Z... qui s'était abstenu de faire mentionner en marge de la transcription de l'acte de vente l'arrêt de la Cour d'appel du 13 juillet 1949 et de saisir la Cour de renvoi à la suite de l'arrêt de la Cour de cassation du 13 juillet 1953, et qui avait laissé la dame Y... en possession du terrain pour lequel elle acquittait régulièrement les contributions foncières, alors que, d'autre part, l'acte de vente du 10 avril 1943, qui était seulement annulable à la demande de la société spoliée, aurait pu être confirmé et que l'attestation remise à la dame Y... par Z..., actionnaire majoritaire et administrateur unique de la société anonyme l'Olivetto, aurait engagé cette société, qui n'aurait pu dès lors opposer le défaut de publication ;  Mais attendu que, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation de la valeur et de la portée des éléments de preuve produits, la Cour d'appel, qui n'était pas tenue d'examiner chacune des présomptions invoquées par les parties, après avoir relevé que l'expertise en vérification d'écritures n'avait pas établi que la signature portée sur le document signé "Z..." émanait bien de celui-ci, et que la seconde expertise n'avait pas davantage établi que Z... eût encaissé le montant d'un bon du trésor d'un million de francs, a estimé que la dame Y... ne rapportait pas la preuve de ce que Z... ait accepté de régulariser la vente annulée de 1943 et se soit désisté de ses droits sur le terrain ; que par ce seul motif, tout en répondant au moyen invoqué, la Cour d'appel a légalement justifié sa décision sur ce point, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche du moyen ; qu'ainsi le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;          Le rejette.  Mais sur le second moyen : Vu les articles 1599 et 1630 du Code civil, Attendu qu'il résulte de ces textes qu'en l'absence d'une clause expresse de non garantie, l'acquéreur évincé ne peut prétendre, au-delà de la restitution du prix au remboursement des frais et loyaux coûts du contrat et au paiement de dommages-intérêts que s'il n'a pas eu connaissance, lors de la vente, du risque de nullité de celle-ci ;          Attendu que, pour condamner la dame Y..., non seulement à la restitution à la société civile immobilière Les Lys du prix de la vente, mais encore au paiement des dommages-intérêts prévus par l'article 1630 du Code civil, la Cour d'appel, tout en constatant que la société civile immobilière Les Lys avait, au moment de la vente du 1er octobre 1965, connaissance de la nullité du titre de propriété de sa venderesse et ne pouvait en conséquence invoquer sa bonne foi, énonce qu'en l'absence d'une clause de non garantie le vendeur est tenu à garantie même si l'acheteur a eu, lors de la vente, connaissance du risque d'éviction ; qu'en statuant ainsi, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : Casse et annule, en ce qu'il a condamné la dame Y... à indemniser la société civile immobilière du préjudice subi par elle, l'arrêt rendu le 31 janvier 1977 entre les parties par la Cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Montpellier, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ; Condamne les défendeurs, envers la demanderesse, aux dépens liquidés à la somme de quatre cent soixante deux francs, en ce non compris le coût des significations du présent arrêt ;      VENTE - Garantie - Eviction - Connaissance du risque par l'acquéreur - Effet.  Il résulte des articles 1599 et 1630 du Code civil qu'en l'absence d'une clause expresse de non-garantie l'acquéreur évincé ne peut prétendre, au delà de la restitution du prix au remboursement des frais et loyaux coûts du contrat et au paiement des dommages-intérêts que s'il n'a pas eu connaissance, lors de la vente, du risque de nullité de celle-ci.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE, BADOT A ACHETE A JOLIVET EN AVRIL 1972 UNE TRONCONNEUSE NEUVE GARANTIE JUSQU'AU 1ER AVRIL 1973 ;  QUE BADOT, PRETENDANT QUE CET OUTIL, TOMBE EN PANNE A DIFFERENTES REPRISES, AVAIT DU ETRE CONFIE DE NOMBREUSES FOIS A UN REPARATEUR, A, PAR EXPLOIT DU 26 MARS 1973, ASSIGNE JOLIVET EN RESOLUTION DE LA VENTE ET EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE LE TRIBUNAL A PRONONCE LA RESOLUTION DEMANDEE ET CONDAMNE JOLIVET A RESTITUER A BADOT LA SOMME DE 1 000 FRANCS "VALEUR DE L'APPAREIL", ET A LUI PAYER DES DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AU TRIBUNAL D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE, D'UNE PART, IL N'AURAIT PU INFERER DE LA SEULE ABSENCE DU DEFENDEUR LE BIEN-FONDE DE LA DEMANDE ET AURAIT DU PRECISER LES ELEMENTS DE PREUVE QU'IL RETENAIT ET DONNER DES MOTIFS SUFFISANTS ET PRECIS ET, D'AUTRE PART, QU'IL NE POUVAIT QU'ORDONNER LA RESTITUTION DU PRIX ET NON LA VALEUR DE LA CHOSE ET AURAIT DU PRESCRIRE LA RESTITUTION DE LA CHOSE EN CONTREPARTIE DE LA RESTITUTION DU PRIX ;  MAIS ATTENDU D'ABORD QUE LE TRIBUNAL NE S'EST PAS BORNE A ENONCER QUE LE NON-COMPARUTION DE JOLIVET, QUI AVAIT ETE CITE A SA PERSONNE, LAISSAIT PRESUMER QU'IL N'AVAIT PAS D'OBJECTION SERIEUSE A FORMULER, PUISQU'IL A, APRES AVOIR ANALYSE LES CONCLUSIONS DANS LESQUELLES BADOT SOUTENAIT QU'EN RAISON DE SON MAUVAIS FONCTIONNEMENT, LA TRONCONNEUSE NE REPONDAIT PAS A L'USAGE QU'IL ETAIT EN DROIT D'EN ATTENDRE, RELEVE QUE LE BIEN-FONDE DE LA DEMANDE RESSORTAIT DES EXPLICATIONS ET DES JUSTIFICATIONS FOURNIES ;  QU'IL A DES, LORS, ACTIVE SA DECISION EN CE QUI CONCERNE LA RESOLUTION DE LA VENTE ;  QU'EN SECOND LIEU, JOLIVET N'AYANT PAS SOUTENU DEVANT LE JUGE DU FOND QUE LA SOMME DE 1 000 FRANCS QUE BADOT INDIQUAIT ETRE LA VALEUR DE LA TRONCONNEUSE NE CORRESPONDAIT PAS AU PRIX QU'IL AVAIT PERCU, LE MOYEN EST DE CE CHEF NOUVEAU ET MELANGE DE FAIT ET DE DROIT ;  QU'ENFIN, LE TRIBUNAL, EN PRONONCANT LA RESOLUTION DE LA VENTE, A PAR LA-MEME REMIS LES PARTIES EN L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT CELLE-CI ET NECESSAIREMENT DECIDE QUE BADOT ETAIT TENU DE RESTITUER LA TRONCONNEUSE A JOLIVET, EN CONTREPARTIE DE LA RESTITUTION DE LA SOMME DE 1 000 FRANCS ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN, IRRECEVABLE EN SON PREMIER GRIEF DE LA SECONDE BRANCHE, N'EST PAS FONDE EN SA PREMIERE BRANCHE ET EN SON SECOND GRIEF DE LA SECONDE BRANCHE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 11 MAI 1973 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DU MANS ;      VENTE - Résolution - Effets - Obligation de restituer la chose - Conséquence nécessaire.  En prononçant la résolution d'une vente, les juges du fond remettent les parties en l'état où elles se trouvaient avant celle-ci et décident nécessairement que l'acquéreur est tenu de restituer la chose au vendeur en contrepartie de la restitution du prix. Il importe donc bien que la restitution de la chose ne soit pas expressément prononcée.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (NANCY, 8 JUIN 1977), QUE, PAR ACTE DU 12 NOVEMBRE 1973, PUBLIE LE 22 NOVEMBRE 1973, Y... A CONSENTI UN PRET A RENAULD QUI, EN GARANTIE, LUI A ACCORDE UNE HYPOTHEQUE SUR UN IMMEUBLE DONNE A BAIL A BOURIEZ, UNE CESSION DES LOYERS A TOUCHER POUR CET IMMEUBLE ET UNE PROMESSE DE VENTE DE CE DERNIER, VALABLE DEUX ANS ; QUE, PAR UN AUTRE ACTE DU 3 MAI 1974, PUBLIE LE 10 MAI SUIVANT, RENAULD A VENDU SON IMMEUBLE A BOURIEZ ; QU'APRES AVOIR, LE 22 MAI 1974, SIGNIFIE A RENAULD QU'IL LEVAIT LA PROMESSE QUI LUI AVAIT ETE CONSENTIE EN 1973, Y... A ASSIGNE RENAULD ET BOURIEZ EN ANNULATION DE LA VENTE DU 3 MAI 1974 ET PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ; QUE RENAULD A CONCLU A LA NULLITE DE L'ACTE DU 12 NOVEMBRE 1973 ET A LA CONDAMNATION DE Y... AU PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS, TANDIS QUE BOURIEZ APPELAIT RENAULD EN GARANTIE ET DEMANDAIT SA CONDAMNATION ET CELLE DE Y... AU PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ; ATTENDU QUE Y... FAIT GRIEF A L'ARRET DE L'AVOIR DEBOUTE DE SA DEMANDE EN INOPPOSABILITE DE LA VENTE DU 3 MAI 1974, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, "D'UNE PART, LES CONDITIONS AUX-QUELLES L'ARTICLE 30-1, ALINEA 1, DU DECRET DU 4 JANVIER 1955, SOUMET L'INOPPOSABILITE, NE CONCERNENT QUE LES ACTES ET DECISIONS JUDICIAIRES SOUMIS A PUBLICITE PAR APPLICATION DES DISPOSITIONS DU 1. DE L'ARTICLE 28, CE QUI N'EST PAS LE CAS DES ACTES CONSTATANT UNE PROMESSE DE VENTE, QUE, D'AUTRE PART, LE CARACTERE OBLIGATOIRE DE LA PUBLICATION N'EST PAS NECESSAIREMENT LIE A L'OPPOSABILITE DE L'ACTE PUBLIE, ET QU'ENFIN, IL RESULTE DE L'ALINEA 3 DE L'ARTICLE 30-1 SUSVISE, LEQUEL ENVISAGE DE FACON GENERALE LES EFFETS DE LA PUBLICITE QU'UNE RESTRICTION AU DROIT DE DISPOSER EST, DES LORS QU'ELLE A FAIT L'OBJET D'UNE MESURE DE PUBLICITE, OPPOSABLE AUX TIERS, TEL ETANT LE CAS NOTAMMENT, AINSI D'AILLEURS QUE LE RECONNAIT LA COUR ELLE-MEME, D'UNE PROMESSE DE VENTE" ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE, A BON DROIT, D'ABORD, QU'UN TEXTE SPECIAL, L'ARTICLE 37-1, ALINEA 1, DU DECRET DU 4 JANVIER 1955, STIPULANT QUE LA PUBLICITE DES PROMESSES DE VENTE N'EST QUE FACULTATIVE, IL NE POUVAIT ETRE FAIT APPLICATIONDES ARTICLES 28-2. ET 30-1, ALINEA 3, X... MEME TEXTE PREVOYANT LA PUBLICITE OBLIGATOIRE DES ACTES CONSTATANT DES RESTRICTIONS AU DROIT DE DISPOSER ET, EN CAS DE PUBLICITE, LEUR OPPOSABILITE A L'ACQUEREUR DU BIEN DONT L'ACTE D'ACQUISITION A ETE PUBLIE ULTERIEUREMENT, QUE L'ARRET RETIENT JUSTEMENT, ENSUITE, QUE LA PUBLICITE OBLIGATOIRE DE L'ACTE DE VENTE DU 3 MAI 1974, CONDITION OBLIGATOIRE DE L'OPPOSABILITE, L'EMPORTAIT NECESSAIREMENT SUR LA PUBLICITE FACULTATIVE DE LA PROMESSE DE VENTE DU 12 NOVEMBRE 1973, SIMPLE MESURE D'INFORMATION DES USAGERS, LA COUR D'APPEL RELEVE QU'IL N'EST PAS ETABLI QUE BOURIEZ SE SOIT ASSOCIE AUX AGISSEMENTS DE RENAULD ET AIT, EN 1974, ACQUIS LA PROPRIETE LITIGIEUSE EN CONNAISSANCE DE L'EXISTENCE DE LA PROMESSE DE VENTE CONSENTIE A Y... EN 1973, ET EN DEDUIT JUSTEMENT QUE, DANS CES CIRCONSTANCES, LA VENTE DE 1974 EST OPPOSABLE A Y... ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE Y... REPROCHE ENCORE A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE RENAULD A LUI PAYER SEULEMENT UNE SOMME DE 50â000 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS, EN SE FONDANT SUR LES DECLARATIONS DE LEVY Z... DE LA COMPARUTION PERSONNELLE DES PARTIES, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, LES DECLARATIONS DE Mâ Y..., MANIFESTEMENT DENATUREES PAR LA COUR D'APPEL, N'AVAIENT D'AUTRE BUT QUE D'EXPLIQUER LES RAISONS DE LA REUNION DU 11 NOVEMBRE 1973 ENTRE Mâ BOURIEZ, RENAULD ET LUI-MEME AYANT PRECEDE LA SIGNATURE DE LA PROMESSE DE VENTE LE 12, LAQUELLE EST DONC INTERVENUE EN PARFAITE CONNAISSANCE PAR LEVY X...A... DE BOURIEZ D'ABANDONNER UNE PARTIE DES LIEUX QUI NE POUVAIT DONC JUSTIFIER UN PRETENDU DESINTERET DE LEVY Z... DE LA LEVEE D'OPTION, ET QUE, D'AUTRE PART, LA LEVEE D'OPTION AYANT POUR CONSEQUENCE NECESSAIRE DE RENDRE PARFAITE LA VENTE RENAULD-LEVY, LA COUR, EN INTERPRETANT AINSI QU'ELLE L'A FAIT LA LEVEE D'OPTION REGULIEREMENT EFFECTUEE PAR Y... DANS LE DELAI PREVU, A VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN" ; QUE LE POURVOI SOUTIENT ENCORE, D'ABORD, QUE "L'INOPPOSABILITE DE LA VENTE, CONSENTIE A UN TIERS, AU BENEFICAIRE D'UNE PROMESSE DE VENTE ANTERIEUREMENT PUBLIEE PORTANT SUR LE MEME IMMEUBLE CONFERANT A CE DERNIER LE DROIT D'ETRE PREFERE AU TIERS POUR L'ACQUISITION DE L'IMMEUBLE, Mâ Y..., EN SOLLICITANT LA COUR, DANS SES SECONDES CONCLUSIONS, DE DECLARER INOPPOSABLE L'ACTE DE VENTE RENAULD-BOURIEZ, DEMANDAIT NECESSAIREMENT, COMPTE TENU DE LA LEVEE D'OPTION OPEREE, D'ETRE RECONNU PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE LITIGIEUX AUX CONDITIONS PREVUES DANS LADITE PROMESSE DE VENTE, CETTE DEMANDE N'ETANT NULLEMENT INFIRMEE PAR LE SUBSIDIAIRE DE SES CONCLUSIONS, MANIFESTEMENT DENATUREES PAR LA COUR, TENDANT - AU CAS OU SA DEMANDE EN INOPPOSABILITE SERAIT REJETEE - A VOIR CONDAMNER RENAULD A REPARER LE PREJUDICE PAR LUI SUBI X... FAIT DE L'IMPOSSIBILITE DE REALISER L'ACQUISITION PREVUE ET, ENFIN QUE, EN DENIANT L'EXISTENCE DU PREJUDICE INVOQUE PAR Y..., TOUT EN DECLARANT QUE LE PREJUDICE RESULTANT X... NON RESPECT PAR RENAULD, DE LA PAROLE DONNEE, DEVAIT ETRE FIXE A 50â000 FRANCS, LA COUR A PRIVE DE BASE LEGALE SA DECISION ET, A TOUT LE MOINS, L'A ENTACHEE D'UNE CONTRADICTION EQUIVALANT A UN DEFAUT TOTAL DE MOTIFS" ; MAIS ATTENDU QUE C'EST SANS DENATURATION NI CONTRADICTION QU'APRES AVOIR ENONCE QUE SI, EN MANQUANT A LA PAROLE QU'IL AVAIT DONNEE, RENAULD AVAIT CAUSE UN PREJUDICE A Y... QUI N'AVAIT PU ACQUERIR LA PROPRIETE LITIGIEUSE, CE PREJUDICE NE POUVAIT ETRE QUE DE PRINCIPE, Y... AYANT RECONNU LUI-MEME QUE CETTE ACQUISITION N'AVAIT POUR LUI UN INTERET QUE SI ELLE POUVAIT ETRE FAITE RAPIDEMENT ET LUI PERMETTRE AINSI DE REALISER UNE OPERATION DE PROMOTION IMMOBILIERE ET CETTE OPERATION NE POUVANT ETRE REALISEE TANT QUE BOURIEZ QUI BENEFICIAIT D'UN BAIL JUSQU'EN 1979, N'ACCEPTERAIT PAS DE QUITTER LES LIEUX, LA COUR D'APPEL, USANT DU POUVOIR SOUVERAIN QUI EST LE SIEN POUR EVALUER LE PREJUDICE, A FIXE A 50â000 FRANCS L'INDEMNITE REPARATRICE DE CELUI DE Y... ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 JUIN 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE NANCY ; CONDAMNE LE DEMANDEUR, A UNE AMENDE DE CINQ CENTS FRANCS, ENVERS LE TRESOR PUBLIC ; LE CONDAMNE, ENVERS LES DEFENDEURS, A UNE INDEMNITE DE CINQ CENTS FRANCS, ET AUX DEPENS, CEUX AVANCES PAR BOURIEZ, LIQUIDES A LA SOMME DE TROIS FRANCS, CEUX AVANCES PAR RENAULD, LIQUIDES A LA SOMME DE TROIS FRANCS, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;      VENTE - Immeuble - Promesse de vente - Promesse consentie par un emprunteur à son prêteur - Publicité facultative - Absence de publicité - Vente du bien à un tiers ayant fait l'objet de la publicité obligatoire - Demande en nullité de la vente consentie au tiers - Opposabilité.
Sur les deux moyens réunis : Attendu que la Société Française des Hôtels de Montagne et Compagnie qui désirait réaliser une opération immobilière, fait grief à l'arrêt attaqué (Chambéry, 26 février 1985) d'avoir déclaré recevable la demande en nullité, formée en cause d'appel par M. Marcel Y..., époux d'une co-signataire venderesse, sur le fondement de l'article 1427 du Code civil d'une promesse de vente en date du 18 décembre 1980, et d'avoir déclaré nulle et non avenue cette convention tant sur ce fondement que pour non réalisation dans le délai fixé d'une condition suspensive tenant à la création à la charge de l'acquéreur d'une zone d'aménagement concerté, alors, selon le moyen, d'une part, qu'une prétention d'appel est nouvelle au sens de l'article 565 du nouveau Code de procédure civile, si elle concerne l'exercice d'un droit différent et si elle tend à une finalité différente de ceux objet de la prétention de première instance ; et qu'il résulte des propres énonciations de l'arrêt que la prétention d'appel de M. Y... profitait aux Consorts X... concernait l'exercice du droit du mari commun en biens à se prévaloir de la nullité spéciale de protection édictée par l'article 1427 du Code civil pour outrepassement des pouvoirs de la femme et avait donc pour finalité l'annulation de la convention du 18 décembre 1980 en vertu d'un excès de pouvoir légal, alors qu'au contraire la prétention de première instance des Consorts X... s'appliquait uniquement à l'exercice des droits de contractants nés de cette convention en vue d'en faire constater la caducité pour non réalisation des conditions suspensives stipulées ; que les deux actions étaient donc différentes tant au niveau de l'exercice des droits que de leur finalité, en sorte que la prétention d'appel était nouvelle et partant irrecevable ; que l'arrêt a donc violé le texte susvisé et, d'autre part, "que l'arrêt n'a pas ainsi recherché, comme l'y invitaient les conclusions, si la condition suspensive concernant la création d'une Z.A.C. n'avait pas été introduite à la convention dans l'intérêt exclusif de l'acheteur et promoteur qui y avait renoncé avant l'expiration du délai de réalisation de la condition ; d'où il suit que l'arrêt est entaché d'un défaut de base légale par violation des articles 1134, 1181 et suivants et 1582 et suivants du Code civil" ; Mais attendu, d'une part, que la Cour d'appel ayant relevé que trois des signataires de la convention précitée en demandaient, en première instance, la nullité faute par la société bénéficiaire d'avoir exécuté les conditions suspensives, et que la demande, formée en cause d'appel par M. Y... sur le fondement de l'article 1427 du Code civil tendait aussi à la nullité de cette même convention, en a justement déduit que cette demande était recevable ; Attendu, d'autre part, que, répondant aux conclusions, l'arrêt, qui constate que la condition suspensive concernant la création de la Z.A.C. n'a pas été réalisée dans le délai maximum fixé, retient souverainement qu'en l'absence de cet élément essentiel de l'accord dont les clauses formaient un ensemble indissociable, la nullité était encourue ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Immeuble - Conditions suspensives - Réalisation - Nullité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière MER ET SOLEIL, dont le siège est à Toulon (Var), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 30 janvier 1985 par la Cour d'appel d'Aix-en-Provence (1ère chambre civile), au profit de :  1°/ Madame Suzanne B..., veuve F..., demeurant à Toulon (Var), ...,  2°/ Madame C..., née F... Colette, demeurant à Romans (Drôme), Les Balmes Charbesse,  3°/ Madame Y..., née F... Agnès, Christine, demeurant à Eybens (Isère), ...,  4°/ Monsieur F... Jean-Claude, demeurant "Le Saint Martin" à Saint Martin du Var (Alpes-Maritimes),  5°/ Madame X..., née F... Marie-Louise, demeurant à Toulon ( Var), Bast. de Fleuie, n° ... à La Valette,  6°/ Monsieur SOLA D..., Christian, demeurant à Toulon (Var), ...,  7°/ Mademoiselle F... Michèle, Mireille, Monique, demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., quartier "La Vieille Chapelle", agissant en leur qualité d'héritiers de feu Monsieur Louis F..., décédé en cours d'instance,  8°/ Mademoiselle Angèle G..., demeurant ..., défendeurs à la cassation  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 juillet 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, Président ;  M. Tarabeux, rapporteur ;  MM. A..., H..., Z..., Didier, Magnan, Jacques E..., Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Conseillers ;  MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, Conseillers référendaires ;  M. Sodini, Avocat général ;  Melle Bodey, Greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le Conseiller Tarabeux, les observations de la société civile professionnelle Tiffreau, Thoin et Palat, avocat de la société civile immobilière Mer et Soleil, de la société civile professionnelle Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme B... et des consorts F..., les conclusions de M. Sodini, Avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'en constatant, d'une part, qu'à l'expiration du délai de quarante cinq jours la S.C.I. Mer et Soleil n'avait obtenu ni la délivrance de l'extrait cadastral, ni la prolongation du délai pour la délivrance de cet extrait, et, d'autre part, que la S.C.I. n'avait pu obtenir l'autorisation de lotissement, ce qui empêchait la réalisation de la seconde condition, la Cour d'appel, qui ne s'est pas contredite, a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Modalités - Condition suspensive - Fourniture d'un extrait cadastral et d'une autorisation de lotissement - Conditions non réalisées - Effets.
Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 24 avril 1985) que le 6 juin 1976, M. B... a vendu à Mme C... épouse de Bastier de Villars de X... d'Arre (Mme C...) trois parcelles de terre, par acte authentique précisant qu'au cas ou M. B... mettrait en vente un terrain contigu, les conditions de cette vente seraient notifiées à Mme C... par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et que celle-ci disposerait d'un délai de quinze jours à compter de la réception pour exercer un droit de préférence ; que Mme B... venant aux droits de son époux décédé désirant vendre son terrain a fait signifer à Mme C... son intention de vendre, lui impartissant un délai de quinze jours pour manifester son intention d'acquérir ; que l'acte d'huissier a été signifié à domicile et déposé en mairie ; qu'ayant appris que le terrain avait été vendu aux époux Y... et aux époux Z... par le ministère de Me A... notaire, Mme C..., soutenant qu'elle n'avait pas eu connaissance en temps utile du projet de vente a assigné Mme B... ainsi que les acquéreurs en nullité de la vente et en paiement de dommages-intérêts ; que les acquéreurs ont appelé en garantie Me A... et la société civile professionnelle A... et Bini qui ont eux-mêmes appelé en cause Me D..., huissier ayant procédé à la signification du projet de vente ; Attendu que Mme C... reproche à l'arrêt de l'avoir déboutée alors, selon le moyen que, "d'une part quelles que soient les pratiques notariales, les conventions librement conclues font la loi des parties, que les parties ayant formellement prévu que la notification de la vente destinée à faire courir le délai pendant lequel Mme de X... pourrait faire valoir son droit de préférence devait être faite par lettre recommandée avec accusé de réception et que la Cour d'appel ne pouvait substituer à cette disposition une notification, par exploit d'huissier qu'en violation de l'article 1134 du Code civil, alors que, d'autre part, en l'état des termes clairs et précis de l'acte du 10 juin 1976 prévoyant une notification de la vente projetée faisant courir le délai d'exercice par Mme de X... de son droit de préférence, par lettre recommandée avec accusé de réception, la Cour d'appel ne pouvait substituer à ce mode de notification, une notification par huissier que par dénaturation des conventions en violation de l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, le point de départ du délai pour l'exercice du droit de préférence étant la réception par Mme de X... de la notification du projet de vente, la Cour d'appel ne pouvait, sans méconnaître la commune intention des parties et sans refuser de tirer de ses propres constatations les conséquences nécessaires qu'elles comportaient faire produire effet à un exploit d'huissier délivré, non à personne, mais en mairie forme laissant incertaine la date de la connaissance par Mme de X... de la vente projetée puisqu'elle n'avait pas reçu personnellement l'exploit, et qu'elle a, de ce fait, encore violé l'article 1134 du Code civil, alors qu'enfin la Cour d'appel ne pouvait, sans contradiction justifier l'emploi de la notification par acte d'huissier de préférence à la notification par lettre recommandée avec accusé de réception expressément prévue par les parties, au motif que ce dernier procédé "peut réserver des surprises au notifiant si le destinataire de la lettre refuse de la recevoir ou s'il est absent de son domicile", et constater que la signification par huissier n'avait pu être faite à personne et que l'avis de signification avait été "adressé à la destinataire", par lettre et que de ce chef la Cour d'appel a entaché son arrêt de contradiction de motifs en violation de l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu que recherchant la commune intention des parties, la Cour d'appel, constatant que le mode de notification du projet de vente du terrain n'était pas imposé à peine de nullité a souverainement décidé, sans dénaturer l'acte du 6 juin 1976 et sans se contredire qu'en optant pour une signification, Mme B... et son notaire n'avaient pas violé les dispositions de cet acte ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le deuxième moyen : Attendu que Mme C... fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que la signification du projet de vente était régulière et avait fait courir le délai qui lui était imparti pour exercer son droit de préférence alors, selon le moyen, que "d'une part la signification d'un acte d'huissier doit être faite à personne sauf si elle s'avère impossible, qu'une signification en mairie n'est régulière que si elle contient la preuve de sa régularité et si elle porte mention des formalités et diligences accomplies en exécution des articles 653 et suivants du Nouveau Code de procédure civile, qu'elle doit mentionner concrètement les vérifications effectuées par l'huissier et d'où il résulte que la signification n'a pu être délivrée à personne, que la signification délivrée par Me D... le 27 décembre 1978 en mairie portait seulement les mentions : "personne n'ayant pu ou voulu recevoir l'acte et vérifications faites que le destinataire demeure bien à l'adresse indiquée" et qu'un "avis de passage a été laissé à domicile. L'avis de signification est adressé ce jour avec une copie de cet acte", que l'acte de Me D... ne comportait aucune justification des investigations concrètes qu'il aurait accomplies et qui auraient rendu la signification à personne impossible, que la signification du 27 décembre 1978 étant nulle et de nul effet n'avait pu faire courir le délai de quinze jours dont disposait Mme C... pour faire valoir son droit de préférence et que la Cour d'appel qui ne relevait aucune justification concrète des investigations de l'huissier, n'a pu en décider autrement qu'en violation des articles 654, 655, 659 et 663 du Nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, l'acte de Me D... avait été délivré en mairie à "Mme C... épouse de Bastier" nom patronymique qui ne correspondait pas à celui de Mme de X..., qu'il se trouvait de ce fait atteint de nullité est était inopposable à Mme de X... et que la Cour d'appel n'a pu en décider autrement qu'en violation de l'article 648 du Nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu, d'une part que l'arrêt relève que l'huissier s'est rendu à l'adresse indiquée à l'acte qui était bien celle de Mme C..., que l'acte de signification indique que personne n'a pu ou voulu recevoir le pli et que l'huissier a précisé que cette mention concernait le concierge de l'immeuble ; que l'arrêt ajoute que l'acte mentionne qu'un avis de passage a été laissé au domicile de Mme C..., que l'avis de signification a été adressé à la destinataire et que la copie de l'acte a été déposé à la mairie ou Mme C... reconnait l'avoir retirée après l'expiration du délai de quinze jours ; Attendu d'autre part que l'arrêt retient souverainement qu'il résulte des pièces versées au dossier et que le courrier adressé à "Mme C... épouse de Bastier" était bien reçu par sa destinataire ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le troisième moyen : Attendu que Mme C... reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à réparer le préjudice subi par les époux Y... et les époux Z... du fait de sa demande en nullité de la vente alors, selon le moyen "que Mme de X... pouvait bénéficier d'un droit de préférence, mais ne pouvait revendiquer ni un droit de substitution ni un droit de préemption qui ne lui appartenaient pas, qu'il ne pouvait donc lui faire reproche de n'avoir pas fait valoir un droit de substitution ou un droit de préférence pour justifier sa condamnation à réparer le préjudice allégué par les acquéreurs au prétexte que l'action par elle engagée avait un caractère dolosif, et que dès lors la Cour d'appel n'a pas justifié de ce chef son arrêt au regard de l'article 1382 du Code civil" ; Mais attendu que l'arrêt retient que Mme C... a tenté d'obtenir la résolution de la vente sans toutefois vouloir bénéficier du pacte de préférence, puisqu'à aucun moment elle n'a déclaré qu'elle était prête à acquérir le bien vendu ; Que par ce seul motif, la Cour d'appel a légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI     VENTE - Immeuble - Vente d'un terrain contigu - Signification - Conditions - Demande en résolution - Préjudice.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme des Etablissements GUICHARDS ET FILS, dont le siège social est à Fontenay-le-Comte (Vendée), zone industrielle, en cassation d'un arrêt rendu le 22 août 1985 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile - 2ème section), au profit :  1°) de Monsieur Jean-Pierre Y..., transporteur, demeurant à Montazeau par Velines (Dordogne),  2°) de la société à responsabilité limitée PAGIS ET FILS, dont le siège social est à Marans (Charente-Maritime), ...,  3°) de Monsieur Michel Z..., demeurant à La Rochelle (Charente-Maritime), ..., pris en sa qualité de syndic du règlement judiciaire de la société à responsabilité limitée PAGIS ET FILS, défendeurs à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 novembre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président, M. Camille Bernard, rapporteur, MM. Ponsard, Jouhaud, Barat, Massip, Zennaro, Kuhnmunch, Fouret, conseillers, M. Sargos, conseiller référendaire, M. X... de Saint-Affrique, conseiller faisant fonctions d'avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Camille Bernard, les observations de Me Choucroy, avocat de la société des Etablissements Guichard et Fils, les conclusions de M. X... de Saint-Affrique, conseiller faisant fonctions de président, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre M. Y..., la société à responsabilité limitée Pagis et Fils et M. Z... ès qualités de syndic du règlement judiciaire de cette société ;     Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Poitiers, 22 août 1985), que M. Y..., transporteur, a commandé à la société Pagis et Fils une remorque fabriquée par la société des Etablissements Guichard et Fils, devant permettre, grâce à une suspension pneumatique spéciale, le transport des meubles fragiles ;  que le système de suspension de la remorque, livrée le 28 septembre 1979, s'étant révêlé impropre à l'usage prévu, le constructeur y a apporté plusieurs modifications qui ont été inefficaces, le véhicule ayant, chaque fois -la cinquième le 26 septembre 1981-, été refusé par le service des mines ;  que les "vendeurs" ont alors remplacé la suspension pneumatique d'origine par une suspension mixte à ressorts semi-elliptiques attachés par des bielles aux soufflets mais que l'ingénieur des mines, à l'issue d'une sixième visite technique, a maintenu l'interdiction de circuler ;  qu'une mesure d'expertise ayant été ordonnée par le juge des référés, M. Y..., après le dépôt du rapport en date du 30 décembre 1981, a, le 6 avril 1982, assigné les sociétés Pagis et Fils et Guichard et Fils en résolution de la vente pour vices cachés ;  que l'arrêt attaqué a accueilli cette demande  ;     Attendu que la société des Etablissements Guichard et Fils fait grief à la Cour d'appel d'avoir prononcé la résolution de la vente à raison des vices rédhibitoires affectant la remorque, après avoir retenu que l'action en résolution fondée sur l'article 1648 du Code civil est recevable comme ayant été intentée à bref délai, compte tenu des faits et circonstances de la cause, alors, d'une part, que ni des pourparlers, ni des tentatives de conciliation, ni une expertise ordonnée en référé ne sont des causes légales d'interruption de prescription d'une action civile et que le point de départ du bref délai de l'action rédhibitoire est le jour de la découverte du vice caché par l'acquéreur, de sorte que l'arrêt attaqué aurait violé les articles 2244 et 1648 du Code civil ;  alors, d'autre part, que la juridiction du second degré ne se serait pas expliquée sur le moyen tiré de la renonciation par l'acquéreur à invoquer les vices cachés, résultant d'un accord donné antérieurement pour la réfection opérée ;  alors, enfin, que la réparation d'un vice caché par le vendeur exclut la résolution de la vente pour vice rédhibitoire ;  que, faute de s'être expliquée sur la question posée par la quatrième intervention des vendeurs, au sujet de laquelle l'expert avait exprimé l'avis que M. Y... n'avait pu apprécier si la modification apportait une solution à la défectuosité de la suspension qui équipait le véhicule, la décision attaquée se trouverait privée de base légale au regard des articles 1641 et suivants du Code civil ;   Mais attendu d'abord, que les juges du fond déterminent souverainement, selon la nature des vices ainsi que d'après les faits et circonstances de la cause, le point de départ et la durée du délai accordé à l'acheteur pour intenter l'action rédhibitoire à raison des vices cachés de la chose vendue ;  qu'en l'espèce, la Cour d'appel, qui constate que l'interdiction de circuler affectant le véhicule a été maintenue après sa sixième présentation au service des mines, retient que la suspension semi-élliptique ayant remplacé la suspension pneumatique était tout aussi impropre à l'usage prévu ;  qu'ayant, en outre, relevé les vaines tentatives précédentes faites pour remédier aux défectuosités de la remorque, elle a, eu égard, à ces circonstances, souverainement fixé le point de départ du délai de l'article 1648 du Code civil à une date différente de celle de la découverte du vice à l'origine ;  que sa décision est ainsi légalement justifiée, abstraction faite du motif surabondant relatif à l'interruption de délai ;     Attendu, ensuite, qu'elle a répondu aux conclusions invoquées en constatant que, malgré l'accord donné en vue d'un résultat qui n'a pas été obtenu, M. Y... s'est toujours prévalu du vice caché de la chose vendue ;     D'où il suit qu'aucun des deux moyens ne peut être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Délai - Point de départ - Véhicule de transport - Visite du service des mines.
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 12 juin 1985), que, par acte sous seing privé, les époux X... ont déclaré vendre aux époux Y... une maison avec jardin ainsi que le mobilier contenu dans la maison ; que l'acte précisait que le prix "qui sera à déterminer" serait payable comme suit : 20.000 francs le jour de la signature de l'acte sous seing privé, 201.000 francs à une certaine date ainsi que le versement d'une rente viagère mensuelle de 1.050 francs susceptible de variations fondées sur l'indice du coût de la construction ; que les époux Y... ayant versé ces sommes, ont sommé M. Jack X..., héritier des époux X..., décédés, de comparaître devant le notaire pour régulariser la vente ; que celui-ci ayant manifesté le désir de conserver la maison et de rembourser les sommes versées, les époux Y... l'ont assigné en réitération de la vente par acte authentique ; Attendu que les époux Y... reprochent à l'arrêt d'avoir dit que l'acte sous seing privé ne comportait aucun accord définitif tant sur le prix que sur la chose vendue et de les avoir, en conséquence, déboutés de leur action, alors, selon le moyen, "d'une part, que les conclusions d'appel de M. Jack X... avaient invoqué la nullité de la vente uniquement du chef de l'indétermination du prix ; qu'en retenant aussi comme constituée l'indétermination de la chose vendue en ce qu'elle portait sur le mobilier contenu dans la maison principale, étant donné les termes de la sommation du 30 octobre 1981 renvoyant à un inventaire à faire et vu aussi le défaut de valeur probante de l'inventaire dressé par Me Z..., l'arrêt attaqué a statué au prix d'un moyen soulevé d'office et violé, par suite, en l'absence d'un débat contradictoire préalable, les articles 4 à 16 du nouveau Code de procédure civile ensemble, alors, d'autre part, que le contrat de vente est formé si la chose vendue est au moins déterminée quant à son espèce, et déterminable quant à sa quotité ; que, dès lors, le mobilier inclus dans la vente constituant l'accessoire de l'immeuble, objet principal de la vente, la seule désignation de ce mobilier par sa localisation dans ledit immeuble suffisait à sa détermination, de sorte que l'arrêt attaqué, ayant déclaré nul le compromis litigieux à défaut d'établissement d'un inventaire précis du mobilier, a violé, par fausse application, l'article 1129, alinéa 1 et 2 du Code civil, alors, enfin, que le contrat est encore formé si le prix est déterminable en vertu des clauses mêmes du contrat ; que, dès lors, l'arrêt attaqué, saisi d'une vente moyennant paiement d'une rente viagère dont tous les éléments - acomptes en capital et versements mensuels étaient fixés - ne pouvait décider que la seule indication selon laquelle le prix était à déterminer et qui concernait uniquement le rapport à établir entre le montant de la rente mensuelle et les âges des vendeurs, rendait incertain le prix fixé ; que, retenant aussi que la date du paiement du second acompte en capital n'était pas précisée, de même que les éléments de variation de l'index choisi, bien qu'il s'agissât de simples difficultés éventuelles relatives au paiement du prix convenu, l'arrêt attaqué a violé par fausse application les articles 1591 et 1592 du Code civil" ;  Mais attendu que l'arrêt, qui retient souverainement que les indications concernant le versement d'un acompte sont incomplètes, que les clauses relatives à l'indexation de la rente viagère laisse ignorer les bases sur lesquelles celle-ci s'opèrera et que certains règlements pouvaient n'avoir eu dans l'esprit des parties, en raison des circonstances et de l'état de santé de l'une d'elle, qu'un caractère provisionnel est, par ces seuls motifs, desquels il résulte que le prix de vente était indéterminé, légalement justifié ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     VENTE - Immeuble - Compromis de vente - Régularisation - Refus - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Josette, Andrée E..., épouse de Monsieur X..., demeurant ... à Boulogne-sur-Seine (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 16 avril 1986 par la cour d'appel de Paris (23ème chambre, section B), au profit :  1°/ de Madame Marie-Françoise de C... veuve de Jean-Elie A..., demeurant ... (16ème),  2°/ du syndicat des copropriétaires de l'immeubles ... (16ème), représenté par son syndic, Monsieur Gérard Y..., domicilié ... (15ème), défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les sept moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 janvier 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Chevreau, rapporteur ;  MM. B..., D..., F..., Didier, Cossec, Amathieu, Magnan, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Peyre, Beauvois, conseillers ;  M. Z..., Mme Cobert, conseillers référendairess ;  M. Sodini, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations, de Me Ryziger, avocat de Mme X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat du syndicat des copropriétaires de l'immeuble ..., de Me Pradon, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les troisième, quatrième et cinquième moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 avril 1986), que dans un immeuble en copropriété les lots n° 1, 2 et 3, dénommés "ateliers" dans le règlement de propriété et situés sous la dalle formant la cour de l'immeuble, ont été réunis et transformés par leurs propriétaires successifs pour être affectés à l'habitation ;  qu'ayant acheté à Mme X... l'appartement ainsi aménagé et se plaignant de désordres consécutifs à des entrées d'eaux pluviales et à la condensation, Mme A... a assigné la venderesse et le syndicat des copropriétaires en exécution des travaux préconisés par un expert et en dommages-intérêts ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à Mme A..., à titre de dommages-intérêts, la quote-part des travaux de réfection des parties communes, afférentes aux lots vendus qui sera mise sur le compte de l'acheteuse et à supporter le coût de la pose d'une isolation thermique et de trappes de visite dans le faux plafond alors, selon le moyen, "premièrement, que les premiers juges avaient fondé leur condamnation sur les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  que, si Mme X... avait engagé sa responsabilité, ce ne pourrait être que sur le terrain contractuel ;  que la cassation s'impose, dans la mesure où la cour d'appel a confirmé une condamnation fondée sur les articles 1382 et 1383 du Code civil  ;  deuxièmement, qu'à supposer que la cour d'appel ait entendu se placer sur le terrain contractuel, elle devait rechercher, si comme Mme X... l'avait soutenu, elle n'avait pas commis de faute car, en 1978, il n'existait pas encore de fuites de telle sorte qu'elle n'avait pas engagé sa responsabilité en ne signalant pas à Mme A... la nécessité de réparer l'étanchéité de la cour, cette réparation constituant une précaution ;  qu'en ne recherchant pas s'il y avait ou non des fuites dès 1978, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale, de telle sorte qu'il encourt la cassation au vu de l'article 1645 du Code civil ;  troisièmement, que Mme X... ayant fait valoir qu'elle ne pouvait faire l'objet d'aucun recours car Mme A... s'était engagée à prendre les biens immobiliers dans leur état actuel sans pouvoir exercer aucun recours contre le vendeur pour quelque cause que ce soit, notamment pour vice apparent ou caché (cf. conclusions page 2), la cour d'appel devait se prononcer sur ce point ;  qu'en ne répondant pas en ce qui concerne le problème de l'isolation thermique au moyen ainsi proposé, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse à conclusions qui doit entraîner sa censure pour violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  quatrièmement, que la responsabilité d'un maître d'oeuvre ne saurait être engagée que lorsque celui-ci intervient à titre professionnel ;  qu'il s'agit, en effet, d'une responsabilité contractuelle, de nature particulière qu'il ne résulte d'aucun élément que M. X... soit intervenu autrement que dans le cadre d'une assistance familiale ;  que la décision attaquée est donc entachée de violation de l'article 1792 du Code civil ;  cinquièmement, que Mme X..., ayant invoqué la renonciation de Mme A... à tout recours contre elle pour vice caché, la cour d'appel ne pouvait, sans encourir la cassation, omettre de se prononcer sur ce moyen, dans la mesure où il visait le problème des vices dont aurait été atteint le faux plafond ;  qu'ainsi la cassation est encourue pour violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;   Mais attendu qu'après avoir relevé que les époux X... avaient signalé à la copropriété le défaut d'étanchéité de la cour commune, que les devis de réfection avaient été établis et que la question avait été mise à l'ordre du jour d'une assemblée générale, qui ne s'était toutefois pas prononcée, l'arrêt retient, d'une part, que Mme X... ne peut pas contester avoir connu depuis 1978 la nécessité de réparer l'étanchéité de la cour pour permettre une habitabilité convenable de son "appartement" et qu'en dissimulant à l'acquéreur l'existence de cette situation, elle a commis une faute justifiant pleinement la prise en charge -à titre de dommages-intérêts- de l'intégralité de la quote part du coût de réfection des parties communes, afférente aux lots vendus, d'autre part, qu'en raison de la connaissance de ce vice avant la vente, Mme X... ne pouvait se prévaloir de la clause de non-garantie insérée dans l'acte de vente ;     Que par ces seuls motifs, l'arrêt est, de ce chef, légalement justifié ;     Mais sur les premier, sixième et septième moyens réunis :  Vu l'article 562 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que l'arrêt condamne Mme X..., in solidum avec le syndicat des copropriétaires, à supporter le cout de la réfection de l'étanchéité de la dalle, alors que Mme A..., appelante, n'avait pas déféré à la cour d'appel la disposition du jugement ayant condamné, de ce chef, le syndicat des copropriétaires seulement ;     Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le deuxième moyen,  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que l'arrêt a condamné Mme X..., in solidum avec le syndicat des copropriétaires, à supporter le coût de la réfection de l'étanchéité de la cour commune et des désordres intérieurs dans l'appartement de Mme Carbonel, ainsi qu'à payer à cette dernière des dommages-intérêts en réparation des troubles de jouissance, l'arrêt rendu le 16 avril 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;     VENTE - Immeuble - Existence d'un vice - Connaissance par le vendeur - Clause de non garantie insérée dans l'acte - Validité (non).
Sur le premier moyen : Vu l'article 1178 du Code civil ; Attendu que la condition est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement ; Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 juin 1985), que les époux Y... ont consenti aux consorts X... une promesse unilatérale de vente d'un immeuble sous condition suspensive de l'obtention dans un certain délai d'un permis de construire ; que les parties étaient convenues, si le permis était refusé, de la restitution aux bénéficiaires de l'indemnité d'immobilisation versée par eux ; qu'un arrêté de refus de permis de construire ayant été pris, les époux Y... ont demandé qu'il soit jugé que l'indemnité leur soit définitivement acquise, la décision de refus étant, selon eux, consécutive aux propres démarches des bénéficiaires qui entendaient renoncer à l'acquisition ; Attendu que pour débouter les époux Y... de leur demande, l'arrêt retient qu'en l'absence de toute décision définitive relevant du contentieux administratif ou à caractère pénal, la juridiction civile ne peut juger que l'arrêté de refus du permis de construire a été le résultat des agissements des consorts X... et que cet arrêté conserve sa valeur et ses effets tant qu'il n'a pas été annulé ; Qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait d'apprécier si la survenance de l'obstacle opposé à l'accomplissement de la condition suspensive n'était pas le fait des bénéficiaires de la promesse, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 27 juin 1985, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Amiens, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     VENTE - Immeuble - Promesse de vente - Condition suspensive - Permis de construire - Arrêté de refus - Fait du bénéficiaire de la promesse.
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 19 novembre 1985), que des terres appartenant à M. B. et affermées aux époux D. ayant été vendues aux époux L., lesquels ont donné congé aux fermiers, ceux-ci ont demandé l'annulation de la vente en prétendant que la notification du projet de vente, qui leur a été faite par le notaire chargé d'instrumenter, n'était pas valable, le prix de vente à l'hectare leur ayant été indiqué sans que leur soient précisées les conditions et modalités de la vente, ni le délai dont ils disposaient pour accepter ou refuser d'exercer leur droit de préemption ; Attendu que les époux D. font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande alors, selon le moyen, "d'une part, que le notaire doit, notamment, informer le preneur des charges, conditions et modalités de la vente projetée ; que la circonstance que l'acte de vente ne comporte pas de clause particulière, ajoutant ou dérogeant aux conditions habituelles, ne dispense pas le notaire de son obligation, le preneur n'étant pas réputé devoir présumer qu'en l'absence d'indication des conditions de la vente, celle-ci serait convenue aux conditions ordinaires et de droit en pareille matière ; qu'ainsi, par fausse application, la Cour d'appel a violé l'article 796 ancien du Code rural, alors, d'autre part, que la lettre que le notaire doit faire parvenir au preneur a pour objet de lui fournir toutes les indications nécessaires à l'exercice de son droit de préemption ; qu'elle doit dès lors indiquer au preneur la faculté dont il dispose et ses modalités d'exercice ; qu'ainsi, par fausse application, la Cour d'appel a violé les articles 790 et 796 anciens du Code rural" ; Mais attendu que la Cour d'appel a exactement retenu, d'une part que, si la notification aux fermiers du projet de vente ne leur indiquait pas les conditions et modalités de la vente, cette omission était sans portée, dès lors que l'acte de vente ne comportait aucune condition ou modalités particulières ; d'autre part que l'absence de mention du délai de deux mois pour accepter ou refuser de préempter n'était pas une cause de nullité ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     VENTE - Terres affermées - Notification du projet de vente - Régularité des mentions - Exercice du droit de préemption - Validité de la vente.
Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 16 décembre 1985), que par acte sous seing privé du 5 mars 1982, M. F. de L. a vendu à l'association "Centre Ecole Régionale de Parachutisme C. L." (C.E.R.P.) une parcelle de terre affermée à M. L. sous condition suspensive de la résiliation du bail par le fermier avant le 30 août 1982 ; que celui-ci a consenti à cette résiliation par acte du 5 août 1982 ; que M. F. de L. ayant refusé de signer l'acte authentique le C.E.R.P. l'a assigné pour faire déclarer la vente parfaite et dire que le jugement vaudrait acte de vente ; que M. F. de L. ayant soulevé l'irrégularité de la résiliation au regard de l'article 846-1 du Code rural faute du consentement de l'épouse du fermier, le Tribunal a ordonné une expertise afin de rechercher si Mme L. participait effectivement et de façon habituelle à l'exploitation agricole de son mari, et de vérifier si le bailleur avait effectué à son égard les diligences normales ou si au contraire il avait favorisé la non réalisation de cette condition suspensive ; Attendu que M. F. de L. fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré que la condition suspensive était accomplie alors, selon le moyen, "d'une part, que l'autorité de la chose jugée s'attache non seulement au dispositif du jugement, mais aussi aux motifs qui en sont le soutien nécessaire, et qu'en l'espèce le jugement avant dire droit avait ordonné la mesure d'instruction pour vérifier si l'épouse du fermier, qui avait refusé de consentir à la résiliation acceptée par son mari, réunissait les conditions requises par l'article 846-1 du Code rural, exigeant le double consentement des fermiers, lorsque la femme participe à l'exploitation ; qu'ainsi ce jugement avait nécessairement admis que le vendeur pouvait se prévaloir de la nullité de la résiliation et, par suite, de la non réalisation de la condition ; d'où il suit que la Cour d'appel a violé l'article 480 du Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, le jugement entrepris avait expressément constaté que, par suite du refus exprès de la femme, la condition n'avait pas été réalisée dans le délai prévu par la convention, et qu'en déclarant adopter les motifs de ce jugement, selon lesquels la condition aurait été réalisée dans le délai contractuel, la Cour d'appel s'est contredite et a violé l'article 455 du Code de procédure civile ; alors encore, que la condition ne peut être déclarée accomplie si elle n'est pas réalisée légalement ; que ceci impliquait, en l'espèce, que la femme donne son consentement à la résiliation, et qu'en l'état de ses refus répétés et constants la Cour d'appel ne pouvait que constater l'absence de réalisation de la condition ; que, faute de le faire, elle a violé l'article 1175 du Code civil ; alors qu'enfin, un jugement du 3 mai 1983 avait déjà décidé que la résiliation amiable devait intervenir sous le double consentement du fermier et de sa femme, conformément à l'article 846-1 du Code rural, faute de quoi il y aurait une condition illicite, et que la femme du fermier avait déjà refusé son consentement ; que, sur ces deux points, ce jugement avait l'autorité de la chose jugée, seule restant en suspens la question de savoir si la femme participait à l'exploitation agricole, condition requise pour l'application de l'article 846-1 du Code rural ; qu'une mesure d'expertise ayant entre temps donné une réponse positive à cette question il ne restait plus à la Cour d'appel qu'à constater que la résiliation n'était pas intervenue dans des conditions licites ; et qu'en refusant de le faire, elle a violé l'article 1351 du Code civil" ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt constate que Mme L. qui participe de façon effective et habituelle à l'exploitation agricole de son mari n'a pas agi dans le délai légal d'un an pour obtenir l'annulation de la résiliation signée par le mari que M. F. de L. "une fois l'acte sous seing privé signé, a pensé avoir commis une erreur en acceptant le principe de cette vente et a fortement incité Mme L. à ne pas signer" l'acte de résiliation du bail ; que, de ces constatations, la Cour d'appel a pu déduire, conformément à l'article 1178 du Code civil, sans se contredire ni violer l'autorité de la chose jugée, que le vendeur ayant empêché l'accomplissement de la condition sous laquelle il s'était obligé, celle-ci devait être réputée accomplie et que la vente était parfaite ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     VENTE - Immeuble - Condition suspensive - Résiliation d'un bail - Non-résiliation imputable au vendeur - Effets.
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 10 janvier 1985) que M. A... a vendu, suivant acte du 19 août 1957, à M. Y..., un appartement reconstruit en vertu de la législation sur les dommages de guerre dont M. A... était bénéficiaire ; que cet appartement a été revendu par M. Y... à Mme X... par actes des 19 et 22 septembre 1958 ; que faisant valoir qu'aux termes des deux actes authentiques susvisés, la propriété des droits immobiliers vendus devait être rendue parfaite par attribution définitive émanant de l'association syndicale de reconstruction du vieux Port et se plaignant de ce qu'elle avait vainement tenté d'obtenir cette attribution de M. A..., Mme X... a assigné ce dernier, les hoirs Y... et Melle B..., se prétendant co-indivisaire avec M. A... de l'appartement ; Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt de lui avoir fait injonction de signer la convention de remise établie par l'Administration et d'avoir décidé qu'à défaut l'arrêt vaudrait constatation des droits de propriété de Mme X... alors, selon le moyen, "que, d'une part, le créancier sous condition suspensive ne peut pas revendiquer par voie oblique les droits exclusivement attachés à la personne de son débiteur ; qu'en l'espèce, Mme X..., qui se prévaut d'un titre comportant une condition suspensive qui ne s'est pas réalisée, ne pouvait assigner par voie oblique M. A... qui avait transféré au débiteur de Mme X... la propriété de droits immobiliers sous la condition suspensive d'en obtenir l'attribution définitive ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé par fausse application l'article 1166 du Code civil, alors que, d'autre part, une convention peut être invoquée par des tiers comme un fait venant à l'appui d'une argumentation ; qu'en l'espèce, M. A... excipait du fait que l'acte de vente immobilier entre M. Z... et Mme X... déclarait que l'attribution définitive devait avoir lieu au nom de Mme X... ; qu'en refusant à M. A... le droit d'invoquer cet acte authentique parce qu'il n'y a pas été partie, la Cour d'appel a violé par fausse application l'article 1165 du Code civil, alors qu'enfin, lorsque le propriétaire n'accomplit pas l'un des actes ou l'une des formalités prévus par la loi du 28 octobre 1946 relative à la réparation des dommages de guerre, seul le ministre de la reconstruction peut, après mise en demeure et si cette inaction est contraire à l'intérêt général, demander au président du tribunal de désigner à ce sinistré un représentant provisoire pour accomplir cet acte ou cette formalité ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a limité ses constatations à la défaillance des sinistrés juxtaposants ; qu'en ne recherchant pas si M. A... et les consorts B... avaient fait l'objet d'une mise en demeure et si leur inaction était contraire à l'intérêt général et qu'en ne recherchant pas davantage si le ministre de la reconstruction ou son successeur avaient demandé que fut désigné un représentant provisoire des juxtaposants, elle a privé sa décision de base légale au regard de l'article 66 de la loi du 28 octobre 1946" ;  Mais attendu, de première part, qu'ayant relevé que la condition suspensive s'était réalisée en ce qui concerne l'acquisition du terrain et que M. A... ne justifiait pas son refus d'accepter la convention de remise des locaux établie à la requête de l'administration dès le mois de février 1965, la Cour d'appel n'a pas violé l'article 1166 du Code civil en recevant l'action oblique exercée par Mme X... ; Attendu, de seconde part, que la contestation dans laquelle M. A... s'est prévalu des termes de l'acte passé entre M. Y... et Mme X... ne portant pas sur l'existence d'un droit de propriété, mais sur la charge de l'obligation de procéder à une formalité, la Cour d'appel a pu, sans violer aucun texte, écarter les énonciations de cet acte au motif que M. A... n'y était pas partie ; Attendu, de troisième part, que M. A... n'ayant pas soutenu devant la Cour d'appel que celle-ci devait rechercher si l'inaction des premiers bénéficiaires de la convention provisoire était contraire à l'intérêt général et si le ministre de la reconstruction avait demandé la désignation d'un représentant provisoire des juxtaposants, le moyen, mélangé de fait et de droit, est nouveau ; D'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable, n'est pas fondé pour le surplus ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Immeuble - Convention de remise de l'immeuble attribué comme dommage de guerre - Refus - Droits de propriété - Action oblique - Recevabilité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société DIANE REAL ESTATE, dont le siège social est à la PREVOYANCE FISCALE ET FIDUCIAIRE ..., prise en la personne de son directeur général, Monsieur Ronald Y..., demeurant "La Petite Grève", Puly 1195 Suisse, en cassation d'un arrêt rendu le 10 décembre 1986 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre-1ère section), au profit de :  1°)- La société POULET PERE ET FILS, société anonyme dont le siège social est à Beaune (Côte-d'Or), ... ;     2°)- La société SCBM F. CHAUVENET, société anonyme dont le siège social est à Nuits Saint-Georges (Côte-d'Or), rue de Chaux ;  défenderesses à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 18 mai 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Douvreleur, rapporteur, MM. Paulot, Tarabeux, Chevreau, Senselme, Cathala, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers, M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Nicolas, Masse-Dessen et Georges, avocat de la société Diane Real Estate, de Me Choucroy, avocat de la société anonyme Poulet Père et Fils et de la société anonyme SCBM F. Chauvenet, les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le deuxième moyen :  Vu l'article 1134 du Code civil ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Dijon, 10 décembre 1986) que par une même convention, la société Diane Real Estate a cédé à la société Chauvenet la totalité d'une créance qu'elle possédait sur la société Poulet Père et Fils, tandis que celle-ci s'est engagée à lui vendre un immeuble et divers mobiliers, la réalisation de cette promesse étant conditionnée par le transfert intégral à la société Chauvenet des actions de la société Poulet Père et Fils appartenant à la société Diane Real Estate ;  Attendu que, pour annuler la promesse de vente, faute d'enregistrement conformément aux dispositions de l'article 1840-A du Code général des impôts, l'arrêt retient que l'unilatéralité de l'engagement de la société Poulet Père et Fils, sans obligation à la charge de la société Diane Real Estate caractérise l'existence d'une promesse unilatérale de vente ;     Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que, selon la clause n° 9 de la convention, la réalisation de cet accord et sa validité sont expressément conditionnées par le transfert intégral des actions de la société Poulet Père et Fils appartenant à la société Diane Real Estate et que les parties ont eu la volonté de lier et de solidariser leur obligations, la cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 décembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon ;     VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Promesse unilatérale - Validité - Conditions - Constations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mademoiselle Pascale A..., demeurant à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 juin 1986, par la cour d'appel de Versailles (3e chambre), au profit :  1°/ de la société à responsabilité limitée AGRI-CONSEIL, dont le siège est à Paris (8e), ..., prise en la personne de son gérant en exercice, demeurant audit siège,  2°/ de Monsieur Bernard X..., expert forestier, demeurant ... (Aisne),  3°/ de la société à responsabilité limitée GUIGNARD et fils, dont le siège est à Charasse Montamise (Vienne) Chasseneuil du Poitou, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 23 février 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Tarabeux, rapporteur, MM. Z..., B..., Y..., Didier, Magnan, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Tarabeux, les observations de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de Mlle A..., de Me Cossa, avocat de la société à responsabilité limitée Agri-Conseil et de M. X..., de Me Ryziger, avocat de la société à responsabilité limitée Guignard et fils, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 27 juin 1986), que le 13 mars 1982, Mlle A... a donné mandat à la société Agri-Conseil, assistée de M. X..., expert, de vendre les bois sur pied lui appartenant ;  qu'après expertise des bois par M. X..., la société Guignard et fils, présentée par la société Agri-Conseil, fut acceptée le 25 mai 1982 comme acquéreur par Mlle A... qui encaissa un chèque de 52 000 francs et reçut quatre traites pour solde de paiement ;  que le 23 juillet 1982, Mlle A..., estimant que l'objet de la vente était indéterminé en l'absence d'indication du nombre et des valeurs des arbres vendus, enjoignit à la société Guignard de ne pas commencer les travaux d'abattage ;  que M. X... et la société Agri-Conseil ont assigné Mlle A... en paiement d'honoraires, la société Agri-Conseil demandant aussi que soit constaté la réalisation de la vente ;  qu'après jonction des instances, il a été fait droit à leurs demandes ;  Attendu que Mlle A... fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande de nullité de la vente et de l'avoir condamnée à payer diverses sommes à M. X... et à la société Agri-Conseil, alors, selon le moyen, "que, d'une part, l'indétermination de la chose entraîne la nullité de la vente, que tel était le cas, comme le soutenait Mlle A... dans ses conclusions d'appel, vu que le nombre d'arbres à abattre et leurs caractéristiques, sans qu'un marquage d'usage y ait suppléé avec certitude sur le site lui-même, ne figuraient aucunement sur les documents contractuels, savoir le "mandat" et le cahier des charges communiqués du reste après coup par la société Agri-Conseil à Mlle A... par la lettre du 2 juin 1982, qu'en ajoutant à la convention résultant de ces deux écrits les mentions du rapport d'estimation avec inventaire de M. X..., sans faire ressortir en quoi ce rapport préalable avait été incorporé à la convention de vente n'y faisant pas la moindre référence, l'arrêt attaqué ne pouvant au surplus opposer à Mlle A... la lettre ultérieure et unilatérale de la société Guignard du 4 août 1982, a violé les articles 1129, alinéa 2, et 1583 du Code civil ;  alors que, d'autre part, le réaménagement décidé par l'arrêt attaqué, loin de prévenir des difficultés d'exécution d'un acte qui eut été parfait découlait du défaut d'identification des arbres abandonnés comme le faisait également valoir Mlle A... ;  que des propres constatations de l'arrêt attaqué, qui n'en a pas tiré les effets légaux, les arbres à abattre, sans qu'une coupe à blanc n'ait été autorisée ou que l'entreprise Guignard ait obtenu un permis d'exploitation, n'étaient ni identifiables sur le terrain, faute de martelage ou d'un accord des parties sur les conditions du griffage, ni déterminables par les seuls instruments contractuels dont ne faisait pas partie le rapport d'estimation de M. X... qui n'y était ni visé ni annexé, qu'en déclarant cependant la vente parfaite, l'arrêt attaqué n'a pas justifié sa décision au regard des articles 1129, alinéa 2, 1134 et 1583 du Code civil ;  alors, au surplus, que du seul fait de l'annulation de la vente, M. X... et la société Agri-Conseil avaient manqué à leur devoir de conseil comme professionnels forestiers, et qu'en condamnant Mlle A..., victime de leurs manquements, à leur payer intégralement les prestations réclamées, l'arrêt attaqué privé de ce fondement juridique, a violé l'article 625 du nouveau Code de procédure civile  ;  alors, enfin, qu'en s'abstenant de permettre l'identification des arbres par la seule référence aux documents contractuels, savoir le mandat et le cahier des charges, par eux établis, et en se soustrayant à l'usage forestier du martelage des arbres à abattre assurant seule une garantie au vendeur, en l'espèce Mlle A..., la société Agri-Conseil et M. X... ont manqué de façon caractérisée à leur obligation professionnelle de conseil qu'en décidant le contraire, l'arrêt attaqué a privé de base légale sa décision au regard de l'article 1315 du Code civil" ;   Mais attendu qu'après avoir rappelé que l'estimation établie par M. X... en vue de la vente était connue de Mlle A... qui avait donné son accord pour trouver un acquéreur, l'arrêt constate qu'à ce rapport se trouvait annexé l'inventaire par tête, et par catégorie, des arbres à vendre, relève que l'identification des arbres avait été matérialisée par un griffage, que la vente concernait tous les bois griffés et implantés sur un parcellaire bien défini et retient que la chose vendue se trouve décrite suivant des critères précis ayant donné lieu à un inventaire en nombre de pieds par essence et circonférence ;  que, la cour d'appel, qui a aussi relevé que l'opération envisagée n'avait pas pour objet un défrichement ou un arrachage soumis aux dispositions des articles 311-1 et 311-3 du Code forestier, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Formation - Accord des parties - Accord sur l'objet et le prix - Arbres - Conditions d'identification - Validité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par LA SOCIETE D'AMENAGEMENT FONCIER RENOVATION URBAINE "SAFRU", dont le siège social est ... (17ème), en cassation d'un arrêt rendu le 17 juin 1986 par la cour d'appel de Paris (2ème chambre - section A), au profit :  1°) de Monsieur Georges, Charles Y..., demeurant à Blois (Loir-et-Cher), ...,  2°) de Madame Marie-Thérèse Y... née X..., demeurant ... (10ème),  3°) de Madame Nicole A..., veuve Y..., demeurant à La Garde Couzeix (Haute-Vienne),  4°) de Madame Brigitte B... née Y..., demeurant ..., à Saint-Maur (Val-de-Marne),    5°) de Madame Z... veuve de Monsieur Jean, Eugène Y..., demeurant "Les Magnolias", Les Metz, à Jouy-en-Josas (Yvelines),  6°) de Madame C... née Y..., demeurant "Les Magnolias", Les Metz, à Jouy-en-Josas (Yvelines), défendeurs à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 mars 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Sargos, conseiller référendaire rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Sargos, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la Société d'aménagement foncier rénovation urbaine "SAFRU", de Me Luc-Thaler, avocat des consorts Y..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire ampliatif :  Attendu que l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 17 juin 1986) a constaté que la promesse de vente consentie le 21 décembre 1981 par les consorts Y... à la Société d'aménagement foncier rénovation urbaine (SAFRU) portait sur des immeubles dont les différents appartements étaient occupés et qu'aucune interdiction n'était faite aux vendeurs de relouer des appartements qui viendraient à se libérer entre la date précitée et celle de la signature de l'acte authentique, le 27 avril 1982 ;  que la juridiction du second degré a encore souverainement énoncé que les vendeurs n'avaient pas été de mauvaise foi en consentant entre ces deux dates quatre baux sur des appartements devenus vacants ;  qu'ainsi, en déduisant de ces éléments que les vendeurs n'avaient commis aucune faute en louant les locaux litigieux, la cour d'appel a légalement justifié sa décision et que le moyen ne peut être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Location par le vendeur des appartements devenus vacants.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Danièle, Marie Y..., veuve B..., demeurant à Nice (Alpes-Maritimes), ..., prise en sa qualité de légataire universelle de Madame Léontine C..., veuve F..., décédée à Gimont le 8 avril 1985, en cassation d'un arrêt rendu le 7 juillet 1986 par la cour d'appel d'Agen (1ère chambre), au profit de Monsieur Jacques A..., demeurant à l'Isle Jourdain (Gers), "En Calotte", défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 1er juin 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Douvreleur, rapporteur, MM. Z..., D..., E..., X..., Didier, Cathala, Gautier, Peyre, Deville, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de Mme Y..., veuve B..., de Me Boullez, avocat de M. A..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel, recherchant l'étendue des obligations nées du contrat de vente complexe, n'a violé aucun texte en retenant que les créances visées dans le commandement n'étaient pas entièrement établies et que M. A... était fondé à attendre les justifications annoncées par la créancière, lesquelles n'ont pas été produites dans le délai imparti par elle et qu'en conséquence, la résolution du contrat n'avait pas pu s'opérer de plein droit à l'expiration de ce délai ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Résolution - Clause résolutoire - Rente viagère - Absence de justification - Portée.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Daniel D...,  2°/ Madame A..., épouse D..., demeurant ensemble à Cournon d'Auvergne (Puy-de-Dôme), ... et actuellement au Nigéria, Michelin Ltd, ..., Revers States, en cassation d'un arrêt rendu le 10 octobre 1986 par la cour d'appel de Riom (3ème chambre civile et commerciale), au profit de :  1°/ Monsieur Bernard X..., demeurant à Clermont Ferrand (Puy-de-Dôme), 16 a, cours Sablon,  2°/ Madame Paule X..., née C..., demeurant à Chamalières (Puy-de-Dôme), ..., défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 26 avril 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Tarabeux, rapporteur ;  MM. B..., E..., Z..., Didier, Cossec, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers ;  M. Y..., Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. Sodini, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Tarabeux, les observations de Me Blanc, avocat des époux D..., de Me Ryziger avocat de M. et Mme X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que les époux D... font grief à l'arrêt attaqué (Riom, 10 octobre 1986) de les avoir condamnés à verser 50 000 francs aux époux X..., en réparation du préjudice qu'ils leur ont causé en ne réalisant pas la promesse de vente d'une maison leur appartenant, en retenant que les époux X..., qui divorçaient, avaient dû se résoudre à vendre à un prix inférieur leur propriété à des tiers, alors selon le moyen qu'en cas de résolution de la vente, l'acquéreur ne peut être condamné à réparer que le préjudice du vendeur découlant directement de la résolution (violation de l'article 1147 du Code civil) ;  Mais attendu qu'en retenant que les époux D... s'étaient engagés à acquérir, à leur retour du Brésil en août 1983, l'immeuble des époux X... pour le prix de 800 000 francs, que cet engagement n'avait pas été tenu faute pour les époux D... de disposer de la somme nécessaire et qu'il en était résulté un préjudice certain pour les époux X..., la cour d'appel, qui ne s'est pas fondée sur une résolution de la vente, a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Promesse non réalisée.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Monsieur Joachim, René, François X... ;     2°) Madame Marie-Yvette D..., épouse de Monsieur Joachim X..., demeurant tous deux à Mur-de-Bretagne (Côte-du-Nord), ... ;  en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1986 par la cour d'appel de Rennes (1ère chambre), au profit de Madame Marie, Virginie B... veuve de Victor A..., demeurant à Ploeuc-sur-Lie (Côte-du-Nord), 26, place Louis Morel, défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 10 novembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Douvreleur, rapporteur, MM. C..., E..., F..., Z..., Didier, Cossec, Amathieu, Magnan, Senselme, Cathala, Capoulade, conseillers, M. Y..., Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Melle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Labbé et Delaporte, avocat des époux X..., les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 7 mai 1986) d'avoir ordonné la réalisation de la vente d'un appartement intervenue entre eux mêmes et Mme A..., alors, selon le moyen, "qu'en se bornant à relever que les deux conditions à la réalisation desquelles avait été expressément subordonnée la validité de l'acquisition de l'appartement se sont trouvées réalisées du seul fait que le 20 mai 1983, la société civile immobilière avait acquis les murs dudit immeuble et la société à responsabilité limitée le fonds de commerce, pour décider que, par conséquent, la vente de l'appartement était parfaite dès le 20 mai 1983, sans rechercher comme l'y invitaient les époux X..., si la dissolution de la société civile immobilière n'entraînerait pas la résolution de la vente consentie à celle-ci de sorte que l'une des deux conditions suspensives se trouverait rétroactivement défaillie, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1153 du Code civil" ;  Mais attendu qu'en retenant que l'éventualité de la dissolution de la SCI à la suite de difficultés survenues après la réalisation de la condition suspensive à laquelle était subordonnée la vente ne pouvait pas remettre en cause cette réalisation, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     Et, vu les dispositions de l'article 628 du nouveau Code de procédure civile, condamne les demandeurs, envers le Trésor public, à une amende de trois mille francs ;  les condamne, envers la défenderesse, à une indemnité de trois mille francs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;     VENTE - Promesse de vente - Modalités - Conditions suspensives - Non-réalisation - Effets.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires du 2, 4, ... (14ème), agissant poursuites et diligences de son syndic, le Cabinet LAUGIER, dont le siège social est ... (9ème), en cassation d'un arrêt rendu le 6 mai 1987 par la cour d'appel de Paris (23ème chambre, section A), au profit de la société Elysée Bellevue Hôtel, société anonyme dont le siège social est ... (1er), défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 1er mars 1989, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Capoulade, rapporteur ;  MM. Z..., X..., Didier, Senselme, Douvreleur, Beauvois, Deville, Darbon, Mme Y..., M. Aydalot, conseillers ;  Mme Cobert, conseiller référendaire ;  M. Vernette, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Vuitton, avocat du syndicat des copropriétaires du 2, 4, ... (14ème), de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société Elysée Bellevue Hôtel, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, qu'il ne résulte de l'arrêt ni que le syndicat des copropriétaires ait prétendu devant la cour d'appel que la société Elysée Bellevue Hôtel (EBH), ayant la qualité de promoteur, était tenue à garantie par application des articles 1792 et 2270 du Code civil, ni qu'il ait invoqué la qualité de maître d'oeuvre de cette société autrement que pour écarter la clause exonératoire de responsabilité, ni qu'il ait repris en appel le moyen soutenu devant les premiers juges et tiré de l'inexécution par la société EBH de ses obligations contractuelles ;  que le moyen, mélangé de fait et de droit, est nouveau de ce chef et irrecevable ;  Attendu, d'autre part, que le syndicat s'étant borné devant la cour d'appel, statuant sur l'action que le tribunal avait déclarée irrecevable à défaut d'habilitation du syndic, à soutenir au fond que l'action avait été introduite à bref délai et que la clause d'exonération de responsabilité alléguée par le vendeur n'était pas valable, la cour d'appel, en appréciant souverainement que l'instance au fond n'avait été introduite que par l'assignation du 6 juin 1984, soit près de deux ans après la clôture du rapport d'expertise, et que rien ne justifiait un tel retard, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Garantie - Vices cachés - Délai - Vente d'immeuble - Action introduite deux ans après la clo^ture du rapport d'expertise.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée KAPA PROMOTION, ayant son siège ... (10ème), représentée par son gérant en exercice domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 15 février 1988 par la cour d'appel de Paris (2ème chambre-section A), au profit de Monsieur André Z..., demeurant ... (Yvelines), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 novembre 1989, où étaient présents : M. Senselme, président ;  M. Douvreleur, rapporteur ;  MM. X..., Didier, Cathala, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme Giannotti, conseillers ;  Mme Y..., M. Chapron, conseillers référendaires ;  M. Vernette, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de la société à responsabilité limitée Kapa Promotion, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Z... les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu que la société Kapa Promotion fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 15 février 1988) d'avoir pour prononcer, à ses torts, la nullité d'une promesse de vente d'un immeuble qui lui avait été consentie par M. Z... et décider que l'indemnité d'immobilisation resterait acquise à celui-ci, alors, selon le moyen, "d'une part, que l'arrêt attaqué constate expressément dans son exposé des faits de l'espèce que la condition suspensive que constituait la production des documents administratifs nécessaires à l'établissement de l'acte notarié de vente ne s'est pas réalisée dans le délai prévu par la promesse et ceci en raison de la carence du promettant ;  que, par ailleurs, la promesse de vente stipule que "si l'une ou l'autre des conditions suspensives" qu'elle prévoit n'étaient pas réalisées, la promesse sera considérée comme "nulle et non avenue, sans aucune formalité, ni indemnité de part, ni d'autre, et l'indemnité d'immobilisation sera restituée au bénéficiaire" ;  que, dès lors, en statuant comme elle l'a fait, c'est-à-dire en prononçant la nullité de la promesse pour défaut de réalisation d'une des conditions suspensives tout en décidant que l'indemnité d'immobilisation restait acquise au promettant, l'arrêt attaqué a dénaturé la clause claire et précise susvisée de la promesse ;  ce faisant, il a violé l'article 1134 du Code civil, alors, d'autre part, qu'une décision judiciaire statuant au fond doit reposer sur des motifs suffisants à l'exclusion de tout autre motif dubitatif ou hypothétique ;  que le motif précité s'avère totalement dubitatif et hypothétique  ;  que, dès lors, en statuant ainsi, la cour d'appel a entâché sa décision d'un défaut de motifs contraire à l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu que, après avoir relevé que la promesse de vente stipulait que la levée d'option devait être opérée concomitamment avec le paiement du prix ou la consignation de celui-ci, la cour d'appel, qui a retenu que la société Kapa Promotion, en levant l'option sans payer en même temps le prix d'acquisition, avait méconnu l'obligation mise à sa charge par le contrat, a, par ce seul motif étranger à la dénaturation alléguée, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Indemnité d'immobilisation - Acquisition au vendeur.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Madame Fanny X..., veuve C..., demeurant ... (8ème), 2°/ Madame Claudine C... épouse A..., demeurant ... (16ème), 3°/ Madame Monique C..., demeurant ... (16ème), en cassation d'un arrêt rendu le 4 mars 1988 par la cour d'appel de Paris (23ème chambre-section B), au profit : 1°/ de la société civile immobilière "ETOILE CONSTRUCTION", dont le siège est à Paris (16ème), ... Armée, représentée par sa gérante, la société anonyme MICHEL BERNARD, dont le siège est ... Armée à Paris (16ème), 2°/ de la Société "MICHEL BERNARD", Transaction-Gestion, dont le siège est à Paris (16ème), ... Armée, 3°/ de la Compagnie UAP, dont le siège est à Paris (1er), 9, place Vendôme, défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 novembre 1989, où étaient présents : M. Senselme, président ;  Mme Giannotti, rapporteur ;  MM. B..., Y..., Didier, Valdès, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Aydalot, conseillers ;  Mme Z..., M. Chapron, conseillers référendaires ;  M. Dufour, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Giannotti, les observations de Me Roué-Villeneuve, avocat de Mme veuve C..., de Mme A... et de Mme C..., de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de la société civile immobilière "Etoile Construction" et de la Société "Michel Bernard", de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Compagnie UAP, les conclusions de M. Dufour, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 4 mars 1988), que les époux C... ont, par acte notarié du 9 octobre 1973, vendu un immeuble à la société civile immobilière "...", aux droits de laquelle se trouve la SCI Etoile Construction, moyennant un prix converti en obligation pour la société acquéreur de livrer aux vendeurs divers locaux commerciaux et boxes, dans un bâtiment qu'elle projetait d'édifier sur le terrain vendu, un acte du 28 janvier 1975 précisant le nombre de millièmes dont seraient affectés ces locaux ;  que le règlement de copropriété du nouvel immeuble établi le 9 novembre 1976, ne correspondant pas à la convention du 28 janvier 1975 et une convention ayant été signée par Mme C... veuve de M. C..., décédé, et ses enfants, la société civile immobilière Etoile Construction et la Société Michel Bernard qui s'était portée caution solidaire de la société civile immobilière, deux actes motificatifs du règlement ont été établis les 26 septembre 1978 et le 3 avril 1979 ;  que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble a obtenu l'annulation judiciaire de ces actes modificatifs ;  Attendu que les consorts C... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande d'indemnisation des divers préjudices subis par eux du fait de cette annulation, alors, selon le moyen, 1) qu'en énonçant d'une part, que l'engagement pris dans l'acte de vente du 9 octobre 1973, ne portait que sur la consistance des lots englobés dans la dation en paiement et qu'il se limitait à ce que rendaient possible les lois et les règlements, "qu'il apparait que s'en dégageait la répartition des charges selon les tantièmes qui ont été effectivement retenus à l'encontre des consorts C..., et en constatant, d'autre part, "que la société Etoile Construction à part les modificatifs sus-indiqués (modifiant le nombre de tantièmes dans un sens favorable aux consorts C...), a cherché à traduire dans les faits, l'engagement qui était conçu par elle, comme répondant aux conditions auxquelles elle avait souscrit le 9 octobre 1973"... qui tendait à substituer une autre répartition à celle prévue par la loi du 10 juillet 1965, la cour d'appel a entâché sa décision d'une contradiction de motifs patente, en ce qu'elle ne pouvait estimer que l'engagement initial de la société promotrice était limité à la réalisation de lots, et relever par ailleurs que cette même partie reconnaissait dans un acte postérieur, que son engagement initial portait bien sur la répartition de millièmes avantageant les consorts C..., qu'elle a ainsi statué en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2°) qu'en constatant que les accords ultérieurs des parties, dont elle avait retenu qu'ils répondaient aux conditions de l'engagement initial et qui assuraient une répartition des charges plus avantageuse pour les consorts C..., ne pouvaient recevoir un quelconque effet car ils en constituaient une fausse application pour refuser d'allouer des dommages-intérêts aux créanciers de ces obligations, la cour d'appel a violé le principe de la liberté des conventions et partant, violé l'article 1134 du Code civil ;  3°) que les consorts C... avaient soutenu dans leurs conclusions régulièrement signifiées, que la circonstance qu'un acte soit nul, ne prive pas son bénéficiaire de rechercher la responsabilité de celui qui a souscrit un tel engagement dont le non-respect engendre un préjudice important et certain, alors et surtout qu'il s'agissait d'un promoteur donc d'un professionnel averti qui avait agi en connaissance de cause ;  qu'en omettant de répondre à un moyen décisif, la cour d'appel a entâché sa décision d'un défaut de motifs et violé encore l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'engagement initial de la Société Etoile Construction portait quant à la dation en paiement, sur la consistance des lots et non sur la réalisation immobilière elle-même et que s'en dégageait la répartition de charges selon les quote-parts effectivement retenues par le règlement de copropriété et souverainement constaté que les accords ultérieurs des parties à la vente en constituaient une fausse application, la cour d'appel qui a, sans se contredire, répondu aux conclusions a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Immeuble - Terrain - Prix - Prix converti en obligation pour l'acquéreur de fournir divers locaux au vendeur - Répartition des charges - Fixation des millièmes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée AGROTRADE, dont le siège social est à Paris (17e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 octobre 1987 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre, 2e section), au profit de : 1°/ la société anonyme J. MOREY et fils, dont le siège est à Cuiseaux (Saône-et-Loire), prise en la personne de ses représentants légaux, notamment de son président du conseil d'administration, Monsieur Jean X..., 2°/ la société anonyme SOCIETE FRANCAISE DE TRANSPORTS ET ENTREPOTS FRIGORIFIQUES (STEF), dont le siège est à Avignon (Vaucluse), impasse Charles Tellier, défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 février 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Fouret, rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la société Agrotrade, de Me Foussard, avocat de la société J. Morey et fils, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la Société française de transports et entrepôts frigorifiques, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société Morey et fils, qui conditionne et commercialise des plats alimentaires surgelés, a commandé à la société Agrotrade des tomates correspondant aux normes précisées dans un document joint à sa lettre ;  qu'elle a estimé que les marchandises dont elle avait reçu livraison ne répondaient pas aux caractéristiques bactériologiques qu'elle avait exigées ;  qu'au vu du rapport de l'expert désigné sur sa demande par ordonnance de référé, elle a assigné la société Agrotrade en résolution de la vente aux torts de cette dernière et en paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que la société Agrotrade fait grief à l'arrêt attaqué (Dijon, 14 octobre 1987) d'avoir accueilli la demande alors, selon le moyen, d'une part, que la livraison de produits comportant des spécifications bactériologiques complexes est une obligation de moyen, de sorte que la cour d'appel ne pouvait condamner le vendeur sans retenir une faute à la charge de ce dernier et alors, d'autre part, qu'ayant relevé que, selon les constatations de l'expert, seules les conditions climatiques de l'année 1984 étaient à l'origine des défauts des produits livrés et qu'il était impossible,  pratiquement, à la société Agrotrade de fournir des marchandises correspondant à toutes les exigences du "cahier des charges", la cour d'appel aurait dû en déduire l'existence d'un cas de force majeure ;  Mais attendu, d'abord, que l'obligation de délivrance, est une obligation de résultat ;  que le vendeur est tenu de fournir une chose dont les caractéristiques correspondent à la commande et que l'acheteur ne peut être tenu d'accepter une chose différente ;  qu'ayant constaté que les tomates livrées à la société Morey présentaient, selon les résultats non contestés de l'expertise, une teneur en germes mésophiles double ou triple de la teneur maximale exigée dans sa commande par la société Morey, la cour d'appel en a justement déduit que la société Agrotrade n'avait pas satisfait à son obligation de délivrance ;  qu'ensuite, la cour d'appel a pu estimer que les conditions climatiques défavorables de l'année 1984, en ce qui concerne la production des tomates, ne présentaient pas le caractère imprévisible et insurmontable d'un évènement constitutif de la force majeure ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision et que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Vendeur - Obligations - Délivrance - Obligation de résultat - Vente de tomates - Présence de germes en quantité supérieure à la teneur exigée par la commande.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Michel X..., négociant, demeurant à Bagneux La Fosse, Les Riceys (Aube), en cassation d'un arrêt rendu le 13 juin 1988 par la cour d'appel de Reims (1ère chambre civile), au profit de la société Gestetner, société anonyme, dont le siège social est ... à Vitry-Sur-Seine (Val-de-Marne), prise en la personne de ses représentants légaux, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 juin 1990 où étaient présents : M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Averseng, conseiller rapporteur, M. Massip, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Averseng, les observations de Me Ryziger, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat de la société Gestetner, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Reims, 13 juin 1988), que, le 25 mai 1988, M. X... a passé commande à la société Gestetner de différents matériels, dont il a reçu livraison ;  que mis en demeure, le 23 janvier 1985, d'en régler le prix, l'acheteur, par lettre de février 1985, a fait valoir l'inobservation des délais de livraison et la prétendue survenance de désordres dans le fonctionnement des appareils ;  que l'arrêt, faisant droit à la demande principale, formée le 23 octobre 1985, par la société Gestetner et rejetant la demande reconventionnelle en résolution des contrats de M. X..., a condamné celui-ci au paiement de 257 110,01 francs, montant total des factures ;  Attendu qu'en un premier moyen, M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné alors, d'une part, que le contrat avait été conclu "sous la condition suspensive d'une livraison dans le délai fixé" ;  qu'en ne recherchant pas si, comme l'y invitaient les conclusions de M. X..., cette condition s'était réalisée, la cour d'appel aurait violé l'article 1172 du Code civil ;  alors, d'autre part et subsidiairement, qu'en énonçant que les délais de livraison ne présentaient pas un caractère impératif, la cour d'appel aurait inversé la charge de la preuve ;  qu'en un second moyen, M. X... reproche à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande en résolution des ventes alors, d'une part, que le fait que M. X... ne se soit plaint de l'état du matériel qu'après la mise en demeure qui lui a été notifiée ne déchargeait pas la société venderesse de son obligation de garantie ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel aurait violé les articles 1604, 1641, 1184 et 1134 du Code civil ;  et alors, d'autre part, qu'en ne recherchant pas si la même lettre ne constituait  précisément pas la société Gestetner en demeure de mettre le matériel en état de fonctionner, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 1604 et 1641 du Code civil ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel a écarté, à défaut de preuve, les désordres allégués et que, constatant que, dans l'attente des livraisons, M. X... avait bénéficié d'un équipement mis à sa disposition par la société Gestetner, elle a estimé que l'inobservation du délai de livraison ne justifiait pas à elle seule la résolution des ventes ;  que, par ces seuls motifs, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre M. X... dans le détail de son argumentation, a, sans inverser la charge de la preuve, légalement justifié la décision attaquée ;  d'où il suit qu'en aucune de leurs diverses branches, les moyens ne peuvent être accueillis ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Résolution - Causes - Livraison - Retard - Matériel technique - Acquéreur mis en possession d'un équipement en attente de la livraison.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Georges X..., demeurant rue Paul Gobin, Le Crest, Saint-Amand Tallende (Puy-de-Dôme), en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1988 par la cour d'appel de Riom (1re Chambre civile), au profit : 1°) de M. Pierre M..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), 2°) de M. Jean-Claude A..., demeurant ... (Puy-de-Dôme) et actuellement ..., 3°) de M. Yves H..., 4°) de Mme Yves H..., demeurant ensemble ... (Puy-de-Dôme), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 novembre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Cathala, rapporteur, MM. J..., C..., L..., B..., Z..., E..., D..., I...G..., M. Y..., Mlle F..., M. Chemin, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Cathala, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de la SCP de Chaisemartin, avocat des époux H..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Donne acte à M. X... de son désistement de pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. M... et M. A... ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 27 septembre 1988), que M. X..., ayant divisé et loti un terrain lui appartenant, a vendu aux époux H... le lot n° 12, placé en contrebas du lot n° 6, vendu aux époux K... ;  qu'à la suite des fouilles réalisées pour implanter l'habitation des époux H..., un glissement de terrain s'est produit depuis le fonds des époux K... ;  que les époux H..., se plaignant d'un vice caché constitué par des remblaiements effectués par le lotisseur sur le fonds Petit et auxquels le glissement était imputé, ont assigné M. X... en résolution de la vente ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le moyen, d'une part que le défaut de la chose vendue doit avoir été caché au moment de la vente ;  que la cour d'appel n'a pu se borner à énoncer que le remblai effectué par M. X... avait dissimulé le glissement ancien, sans se prononcer sur la date de ces travaux ayant dissimulé le vice (manque de base légale au regard des articles 1647 et 1642 du Code civil) ;  et, d'autre part, que pour apprécier le caractère rédhibitoire du vice, les juges doivent se placer au jour de leur décision et tenir compte de ce que le vice a disparu ou a été réparé depuis la vente  ;  qu'ainsi, la cour d'appel devait rechercher, comme elle y était expressément invitée, si les importants travaux de construction d'un ouvrage de soutènement, exécutés par M. X... en 1986, en exécution d'un jugement du tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand du 5 décembre 1985, pour un coût de 1 300 000 francs, n'avaient pas rendu la chose propre à l'usage auquel on la destine (manque de base légale au regard de l'article 1641 du Code civil) ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à des recherches qui ne lui étaient pas demandées, a légalement justifié sa décision en retenant souverainement que les époux H... n'auraient pas acquis le terrain s'ils avaient connu les vices cachés l'affectant, lesquels étaient de nature à retarder de plusieurs années leur projet, et ne leur permettaient pas le libre choix des dimensions, de l'emplacement et des techniques de leur construction ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action redhibitoire - Vente d'un lot d'un lotissement - Glissement de terrain - Propriété que l'acquéreur n'aurait pas acheté s'il avait connu ce défaut - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Daniel B..., demeurant à Coudekerque Branche (Nord), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 octobre 1988 par la cour d'appel de Douai (1ère chambre civile), au profit M. Jacques Z..., demeurant à Enghien-Les-Bains (Val d'Oise), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 avril 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, Mme Giannotti, conseiller rapporteur, MM. A..., X..., Didier, Cathala, Valdès, Douvreleur, Deville, Darbon, Aydalot, Mlle Fossereau, conseillers, Mme Y..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Giannotti, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. B..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 31 octobre 1988), que M. B... a versé un acompte de 70 000 francs à valoir sur le prix de vente de l'hôtel de la Digue que M. Z... avait promis de lui vendre par acte sous seing privé non daté ;  que la vente n'a pas été régularisée ;  Attendu que M. B... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande en restitution de cet acompte alors, selon le moyen, """1°) que les juges du fond ayant constaté que la sommation de régulariser la vente de l'immeuble comportait des inexactitudes en ce qu'elle mentionnait comme destinataire la SARL La Digue et non M. B... en sa qualité de personne physique, ne pouvaient néanmoins considérer, nonobstant la nullité entachant cet acte, que M. B... avait été régulièrement sommé pour en déduire le caractère fautif de son absence et conclure au débouté de sa demande en restitution des sommes indûment versées ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 648 du nouveau Code de procédure civile et l'article 1590 du Code civil ;  2°) que pour caractériser le préjudice subi par M. Z..., la cour d'appel a retenu le défaut de paiement de ses loyers par la société La Digue ;  qu'en prenant ainsi en considération les éléments d'un préjudice uniquement causé par les manquements contractuels de cette société auxquels M. B... était entièrement étranger, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1147, 1165 et 1590 du Code civil"" ;  Mais attendu qu'en retenant, d'une part, par motifs propres et adoptés, que M. B... avait été sommé de régulariser la vente bien que la sommation du 30 avril 1985 ait été libellée à l'adresse de la SARL "L'hôtel de La Digue", cet acte ayant été délivré à la personne même de M. B..., gérant de cette société, qui ne s'y était pas trompé puisqu'il avait fait connaître les raisons pour lesquelles il ne régulariserait pas la vente, et en relevant souverainement, d'autre part, que le défaut de réalisation de la promesse imputable à la défaillance fautive de M. B... avait causé un préjudice à M. Z... en le privant de la disposition du prix de vente et en l'obligeant à supporter les charges afférentes à l'immeuble ainsi que des frais de réparation, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Vente immobilière - Promesse de vente - Versement d'un acompte par le bénéficiaire de la promesse - Défaut de réalisation par la faute du bénéficiaire - Action du bénéficiaire en restitution de l'acompte - Refus - Indemnisation du préjudice subi par le promettant - Existence de ce préjudice - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. X..., carrossier, demeurant ... (Allier), en cassation d'un arrêt rendu le 18 janvier 1989 par la cour d'appel de Riom (3ème chambre), au profit de M. Bernard Z..., transporteurp, demeurant à Vensat Le Patural (Puy-de-Dôme), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 novembre 1990, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonction de président ;  M. Averseng, rapporteur ;  M. Grégoire, conseiller ;  M. Sadon, premier avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Averseng, les observations de Me Parmentier, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Y..., carrossier, a vendu à M. Z... une remorque d'occasion équipée pour le chargement et le transport du bois ;  que, le 17 avril 1987, le véhicule est tombé en panne par suite de défaillance de la suspension et du freinage ;  que, rendue sur la dema&nde de M. Z... une ordonnance de référé, du 29 avril 1987, a désigné un expert ;  que, par acte du 19 octobre 1987, M. Z..., se prévalait du résultat de l'expertise, a assigné M. Y... en résolution de la vente, sur le fondement de la garantie des vices cachés ;  que l'arrêt attaqué (Riom, 18 janvier 1989) a fait droit à cette prétention ;  Attendu que, M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, d'une part, qu'en déduisant d'une usure anormale, le caractère caché du vice, sans constater que celui-ci n'apparaissait pas à l'examen de la chose, la cour d'appel a violé par fausse application les articles 1641 et 1644 du Code civil ;  et alors, d'autre part, qu'en ne recherchant pas si M. Z... acquéreur à titre professionnel, n'aurait pu, par des vérifications élémentaires, déceler l'usure anormale du véhicule d'occasion, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des mêmes articles ; Mais attendu que M. Z..., transporteur n'était pas pour autant un professionnel de la mécanique automobile ;  que l'arrêt relève, d'après le rapport d'expertise, qu'un jeu anormal des ressorts et des balanciers, faussait la direction provenait d'une usure très avancée et anormale au jour de la vente et qu'elle en a déduit, par une appréciation souveraine, que le vice dont la chose était atteinte, était un vice caché ;  qu'en aucune de ses deux branches, le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Garantie - Vice caché - Définition - Remorque d'occasion - Usure anormale.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière République 103, dont le siège est ... (Seine-St-Denis), en cassation d'un arrêt rendu le 3 mai 1989 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre, 1ère section) au profit de la Société coopérative de production d'HLM, la Bourguignonne, dont le siège est ... (Côte d'Or) défenderesse à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 17 octobre 1990, où étaient présents : M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Massip, Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, Averseng, Lemontey, Gélineau-Larrivet, conseillers, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la SCI République 103, de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de la société d'HLM la Bourguignonne, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; ! Sur le moyen unique pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, d! - par acte authentique du 21 novembre 1985, la Banque de l'union immobilière (l'UCIP) a promis de vendre un terrain à M. X..., pour le prix de 250 000 francs ; que celuici, agissant ès qualités de gérant de la société civile immobilière République 103, s'est engagé, par acte sous seing privé non daté, à substituer la société coopérative de production d'HLM La Bourguignonne (La Bourguignonne) dans ses droits, cette société s'obligeant à lui verser 50 000 francs à titre de dédommagement ; que par un autre acte daté du 23 janvier 1986, La Bourguignonne s'est engagée à verser à la société République 103 une somme de 340 000 francs nette, "correspondant aux services rendus par ladite société à la venderesse du terrain" ; que la vente a été régularisée par acte authentique le 15 avril 1986, au prix de 250 000 francs ; que la société République 103 a assigné La Bourguignonne en paiement de 340 000 francs en soutenant que cette somme correspond au prix de la cession de la promesse de vente ; que La Bourguignonne a, au contraire, prétendu qu'il s'agissait d'une partie dissimulée du prix de la vente du terrain, et que l'acte du 23 janvier 1986 était nul par application de l'article 1840 du Code général des Impôts ; que l'arrêt attaqué (Dijon, 3 mai 1989) a déclaré nulle cette convention et débouté la société République 103 de sa demande ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, d'une part, que la notion de contrelettre suppose l'existence de deux conventions, l'une ostensible, l'autre occulte, intervenues entre les mêmes parties, - dont la seconde est destinée à modifier ou à annuler les stipulations de la première ; qu'en l'espèce, la vente est intervenue entre l'UCIB et La Bourguignonne, tandis que l'acte du 23 janvier 1986 a été passé entre celleci et la société République 103, de sorte qu'en qualifiant ce second acte de contre-lettre, la cour d'appel a violé l'article 1321 du Code civil ; et alors, d'autre part, que l'acte du 23 janvier 1986 avait pour objet, ainsi que l'a expressément relevé la cour d'appel, non de modifier le prix mentionné à l'acte authentique de vente, mais de faire payer à l'acquéreur du terrain la dette qu'avait le vendeur à l'égard d'un tiers, de sorte qu'en qualifiant l'acte du 23 janvier 1986 de contre-lettre, la cour d'appel a encore violé l'article susvisé ; Mais attendu que c'est à bon droit que l'arrêt attaqué énonce que l'article 1840 du Code général des Impôts frappe de nullité toute convention ayant pour but de dissimuler partie du prix d'une vente d'immeubles ;  que la cour d'appel a constaté que M. X... reconnaissait que la valeur du terrain était de 640 000 francs et souverainement interprété la convention du 23 janvier 1986, pour retenir que la somme de 340 000 francs que La Bourguignonne s'engageait à verser à la société République 103, constituait une partie du prix de vente du terrain versée à un tiers à l'égard de qui le vendeur avait une dette ; que les juges du second degré en ont exactement déduit que l'acquéreur était en droit de refuser de payer la partie du prix dissimulée, aucune créance n'ayant pu naître de ce chef à son encontre et être transmise à la société République 103 ; qu'ainsi, la décision attaquée échappe aux critiques du moyen ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Prix - Dissimulation - Nullité - Convention entre l'acquéreur et le cédant d'une promesse de vente d'immeuble - Complément de prix.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Jacqueline Y..., divorcée de M. Michel A..., demeurant à Aubagne (Bouches-du-Rhône), Les Paluds n° ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 mars 1990 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1ère chambre section A), au profit : 1°) de M. Maurice X..., 2°) de Mme Rose X... née Z..., demeurant ... (8ème) (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Paulot, conseiller doyen, M. Cathala, conseiller rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Cathala, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de Mme Y..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat des époux X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu que la cour d'appel, qui a relevé que les époux X... fournissaient des indications de prix de terrains à lotir émanant d'un notaire local, ainsi qu'une "note-expertise" donnant, pour la parcelle en cause, une valeur au moins triple du prix consenti à Mme Y..., a légalement justifié sa décision admettant les vendeurs à faire, par expertise, la preuve de la lésion ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Immeuble - Lésion - Preuve - Expertise - Conditions - Eléments d'appréciation de la valeur importante de l'immeuble - Eléments fournis par le demandeur.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Chantal B..., demeurant ci-devant ... (Alpes-Maritimes), et actuellement "Vallée du Vert", commune de Pontcirq, Rostassac-Catus (Lot), en cassation d'un arrêt rendu le 17 mai 1990 par la cour d'appel de Rennes (1re chambre B), au profit : 1°/ de M. David Z..., demeurant "Saint-Julien", Ploneour, Lanverne, Pont l'Abbé (Finistère), 2°/ de M. Pierre Y..., demeurant 6, place Pont Guern, Pont l'Abbé (Finistère), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 juillet 1992, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Grégoire, conseiller rapporteur, M. X... de Sait-Affrique, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme B..., de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de MM. Y... et A..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'au mois de juillet 1983, Mme B... a vendu et délivré à MM. Z... et Finger une vedette de plaisance, au prix de 35 000 francs ;  qu'à défaut par la venderesse de justifier par attestation notariée de sa qualité de propriétaire, et de produire l'acte de francisation, les services de la douane ont refusé l'enregistrement de la mutation ;  que, le 22 avril 1986, MM. Z... et Y... ont assigné Mme B... en résolution de la vente et en restitution du prix ;  que, de son côté, Mme B..., reprochant aux acheteurs un défaut d'entretien du bateau, a, pour le cas où la résolution serait prononcée, réclamé une indemnité de ce chef ;  que l'arrêt attaqué (Rennes, 17 mai 1990) a prononcé la résolution de la vente et ordonné la restitution de la vedette "dans l'état où elle se trouvait" ;  Attendu que Mme B... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à restituer le prix de vente en totalité alors, selon le moyen, qui, en chacune de ses deux branches, invoque une violation des articles 1183 et 1184 du Code civil, d'une part, que l'arrêt constate que le bateau vendu avait souffert d'un manque d'entretien ;  qu'ainsi la cour d'appel n'a pas replacé les contractants dans la situation où ils se trouvaient avant le contrat dont elle a prononcé la résolution ;  et alors, d'autre part, que les acheteurs avaient l'obligation de restituer la chose vendue dans l'état qu'elle présentait lors de la délivrance, sauf à réclamer, à titre de dommages-intérêts, le remboursement des frais d'entretien ;  qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a méconnu ladite obligation  ;  Mais attendu qu'il résulte de l'arrêt que, privés par la faute de Mme B... de tout usage du bateau, les acquéreurs, par lettre du 5 Août 1985, soit près de cinq ans avant le prononcé de l'arrêt, ont vainement adressé à Mme B... une offre de résolution amiable de la vente ;  qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel a pu estimer que MM. Z... et Y... n'étaient pas tenus d'assurer, à leurs frais avancés, l'entretien de l'embarcation ;  qu'ainsi elle a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Résolution - Effets - Annulation rétroactive - Remise des parties en l'état antérieur à la vente - Défaut d'entretien de la chose vendue au cours du délai entre la vente et la résolution - Acquéreur privé de l'usage de la chose vendue par la faute du vendeur - Effet.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude, Paul Y..., demeurant à Perrou (Orne), HLM B 4, en cassation d'un arrêt rendu le 8 septembre 1988 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section A), au profit de la Société anonyme des ateliers flériens (SAAF), dont le siège est à Flers (Orne), route de Domfront, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juin 1992, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Grégoire, conseiller rapporteur, M. X... de Saint-Affrique, conseiller, M. Sadon, premier avocat général Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de Me Foussard, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la Société des ateliers flériens ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu les articles 1641 et 1642 du Code civil ;  Attendu que la société Ateliers flériens a vendu à M. Y... une voiturette d'occasion à deux places, au prix de 20 000 francs ;  que l'acheteur, se prévalant des défauts de la chose vendue, a assigné la société en résolution du contrat ;  Attendu que pour débouter M. Y..., l'arrêt attaqué, après avoir constaté, suivant le rapport d'expertise judiciaire, que le véhicule, équipé d'un moteur d'une cylindrée de 49 cm2, ne pouvait, avec la charge de deux personnes, gravir les côtes, ni parcourir de longues distances, énonce que ce défaut de conception constitue un vice apparent, "puisqu'un cyclomoteur aménagé ne peut être utilisé de la même manière qu'une voiture automobile" ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, sans rechercher si M. Y... pouvait avoir, lors de la vente, connaissance du vice ainsi relevé par l'arrêt, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 septembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne la SAAF, envers le trésorier-payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;      VENTE - Garantie - Vices cachés - Voiturette d'occasion - Utilisation difficile par deux personnes - Connaissance par l'acquéreur lors de la vente - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° P 91-21.651 formé par la société civile professionnelle Christiane-Marie James et Michel James, dont le siège est à Cadenet (Vaucluse), Lourmarin, en cassation d'un arrêt rendu le 3 octobre 1991 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit de :  1 / M. Guy Y...,  2 / Mme Pauline X..., épouse Y..., demeurant ensemble à Paris (4e), ...,  3 / la société civile immobilière Fontchaude, dont le siège social est à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., défendeurs à la cassation ;  II - Sur le pourvoi n° D 92-10.238 formé par :  1 / Mme Pauline X..., épouse Y...,  2 / M. Y..., en cassation du même arrêt rendu au profit de :  1 / la SCI Fontchaude,  2 / la société civile professionnelle Christiane-Marie James et Michel James, défenderesses à la cassation ;  Sur le pourvoi n° P 91-21.651 :  La demanderesse invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Sur le pourvoi n° D 92-10.238 :  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation, également annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 novembre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Giannotti, conseiller rapporteur, MM. Cathala, Douvreleur, Peyre, Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Giannotti, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la SCP Christiane-Marie et Michel James, de la SCP Defrenois et Levis, avocat des époux Y..., de Me Pradon, avocat de la SCI Fontchaude, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° s P 91-21.651 et D 92-10.238 ;  Sur le premier moyen de chacun des pourvois :  Vu les articles 1626 et 1641 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 3 octobre 1991), que les époux Y... ont vendu un domaine à la société civile immobilière Fontchaude (la SCI), représentée par son gérant, M. de Z... de Rusquec, en vertu d'une promesse synallagmatique de vente du 14 septembre 1983 et d'un acte authentique de vente du 2 janvier 1984 ; que la SCI ayant appris que sa propriété, qu'elle croyait d'un seul tenant, était traversée par un canal désaffecté cadastré n° AB 7, susceptible d'appartenir à un tiers, a demandé la condamnation de ses vendeurs et des notaires rédacteurs des actes, à lui rembourser la moins-value qui en résultait pour son fonds ;  Attendu que, pour condamner les époux Y... et la SCP notariale à la restitution partielle du prix de vente du fonds à la SCI, l'arrêt retient que l'avocat de Mme A...B... a confirmé par écrit que celle-ci se considérait comme la seule propriétaire du canal des Hermitants et n'avait jamais abandonné ses droits, que la réalité du droit de propriété de Mme A...B..., et, par conséquent, l'existence d'une enclave sur le fonds de la SCI Fontchaude, constituée par le canal des Hermitants, seront tenues pour constantes et que le tribunal ayant constaté que la SCI, qui avait cru que son bien était d'un seul tenant, réclamait la réduction du prix, a relevé, à bon droit, qu'elle exerçait l'action estimatoire de l'article 1644 du Code civil pour un manquement des époux Y... aux obligations prévues par les articles 1641 et suivants du Code civil, le vendeur étant tenu, par application de ces dispositions légales, de la garantie des défauts cachés de la chose vendue ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le vice caché est nécessairement inhérent à la chose vendue elle-même, et ne peut consister en un trouble de droit émanant d'un tiers susceptible de se prévaloir d'un éventuel droit de propriété, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les seconds moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 octobre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  DIT n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la SCI Fontchaude aux dépens des pourvois et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nîmes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Définition - Défaut affectant la chose vendue elle-même - Vente immobilière - Acquéreur croyant l'immeuble d'un seul tenant - Propriété traversée par un canal - Vice caché consistant en un trouble de droit émanant d'un tiers susceptible de se prévaloir d'un droit (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Marifa, société anonyme, dont le siège est à Pointe-à -Pitre (Guadeloupe), 31 RD Pt Blanchard, en cassation d'un arrêt rendu le 9 décembre 1991 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit de la société anonyme Marine Club Hôtel de Saint-François, dont le siège est à Pointe-à -Pitre (Guadeloupe), de la Rorigag, centre commercial de la Marina, RD Pt Blanchard, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 mai 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, conseillers, M. Chollet, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Marifa, de Me Foussard, avocat de la société Marine Club Hôtel de Saint-François, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 9 décembre 1991), que, suivant un acte sous seing privé du 16 décembre 1988, la société Marine Club Hôtel de Saint-François (société Marine Club) a promis de vendre en l'état futur d'achèvement un immeuble à usage de résidence de tourisme à la société Marifa ; que la société Marine Club s'étant prévalue de la non-réalisation des conditions suspensives stipulées à l'acte, la société Marifa l'a assignée pour faire constater que le compromis valait vente ; que la société Marine Club ayant vendu le bien à un autre acquéreur, la société Marifa a transformé son action en une demande en paiement ; que la société Marine Club a soulevé la nullité de la promesse de vente pour indétermination du prix ;  Attendu que la société Marifa fait grief à l'arrêt de déclarer nulle la vente, objet de la promesse, et de la débouter de ses demandes, alors, selon le moyen, "1 / que la promesse de vente vaut vente dès lors que les parties se sont accordées sur une chose et sur un prix déterminés ; que le compromis de vente, daté du 16 décembre 1988, stipulait clairement que la vente de l'immeuble promis était consentie moyennant le prix ferme et définitif de 10 700 000 francs hors taxe, soit 11 500 000 francs TTC ; qu'en décidant que la promesse de vente litigieuse était atteinte de nullité absolue dès sa conclusion, en raison de l'indétermination du prix convenu, la cour d'appel a violé les articles 1134, 1583, 1589 et 1591 du Code civil ; 2 / que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; que le promettant s'était borné à invoquer la nullité de la promesse de vente en raison de ce que le prix stipulé était susceptible de varier sans qu'eût été fixée une formule de variation excluant un nouvel accord des parties ; qu'en relevant d'office, sans inviter les litigants à s'en expliquer, le moyen tiré de ce que la clause litigieuse aurait permis une modification du prix convenu en fonction d'éléments dépendant de la seule volonté de l'un des contractants, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; 3 / qu'il ne ressortait nullement des stipulations du compromis de vente que le prix ferme et définitif convenu entre les parties eût été susceptible de faire l'objet d'éventuelles modifications en fonction d'éléments dépendant de la volonté unilatérale d'un seul des contractants ; qu'en déclarant le contraire, pour décider que la promesse de vente était entachée de nullité, la cour d'appel a dénaturé la loi des parties en violation de l'article 1134 du Code civil ; 4 / qu'à tout le moins, le compromis de vente impartissait aux contractants un délai, fixé au 31 mars 1989, pour arrêter d'éventuelles modifications sur les points envisagés ; qu'en se bornant à énoncer que, jusqu'à cette date, l'un d'entre eux était fondé à imposer à l'autre des modifications unilatérales tant sur l'objet que sur le prix, sans rechercher si, passé ce délai que les parties s'étaient elles-mêmes imposé, leur accord sur la chose et sur le prix n'était pas devenu irrévocable, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1134, 1583, 1589 et 1591 du Code civil ; 5 / que la société Marifa objectait qu'au moment de la signature du compromis, intervenue en réalité courant février 1989 et, au plus tard, au mois de mars 1989, les parties s'étaient déjà entendues sur la consistance définitive de l'immeuble promis sans que le prix de vente, fixé à 10 700 000 francs HT, eût subi la moindre modification ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions déterminantes pour la solution du litige, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant relevé, sans violer le principe de la contradiction et par une interprétation nécessaire, exclusive de dénaturation, des termes ambigus de l'acte du 16 décembre 1988 qu'une clause de cet acte permettait une éventuelle modification du prix convenu en fonction d'éléments dépendant de la seule volonté de l'un des contractants, la cour d'appel, qui n'avait pas à suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a légalement justifié sa décision en retenant exactement qu'en conséquence la promesse de vente était atteinte dès sa conclusion de nullité absolue et était insusceptible de confirmation ultérieure ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Marifa à payer à la société Marine Club Hôtel de Saint-François la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Dit n'y avoir lieu à condamnation en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile au profit de la société Marifa ;  Condamne la société Marifa aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-neuf juin mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     VENTE - Prix - Fixation - Indétermination - Clause permettant une éventuelle modification en fonction d'éléments dépendant de la seule volonté d'un des contractants - Nullité de la vente - Confirmation ultérieure - Impossibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Gabriel X...,  2 / Mme Marie-Angèle Y..., épouse X..., demeurant ensemble ... (Tarn-et-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 16 janvier 1990 par la cour d'appel de Toulouse (1re chambre), au profit de M. Gaston X..., demeurant lieudit Tuffal à Labastide-de-Penne, Septfonds (Tarn-et-Garonne), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juillet 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux Gabriel X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Gaston X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 16 janvier 1990), que, suivant un acte notarié du 17 mai 1973, les époux Gabriel X... ont vendu une propriété agricole à M. Gaston X..., moyennant un prix partiellement converti en une rente viagère annuelle de vingt stères de bois et la valeur de 3 300 kg de blé ; que l'acte comportait une clause résolutoire ; que, le 22 décembre 1987, les époux Gabriel X... ont délivré à M. Gaston X... un commandement de payer la rente pour les années 1973 à 1987 ; que les époux Gabriel X... ont assigné M. Gaston X... en résolution de la vente ;  Attendu que, pour débouter les époux Gabriel X... de leur demande, l'arrêt retient qu'ils n'ont pas invoqué la clause résolutoire de bonne foi ;  Qu'en statuant ainsi, par ce seul motif, alors que les époux Gabriel X... avaient demandé la constatation et, au besoin, le prononcé de la résolution judiciaire de la vente, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 janvier 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne M. Gaston X..., envers le trésorier payeur général et Mme Marie-Angèle X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     VENTE - Prix - Rente viagère - Rente consentie moyennant l'aliénation d'un immeuble - Acte comportant une clause résolutoire - Non paiement de la rente - Action en résolution - Décision se bornant pour décider un rejet, de retenir que la clause résolutoire n'a pas été invoquée de bonne foi - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société GST- Alcatel Atlantique, anciennement dénommée Compagnie atlantique de téléphone (CAT), dont le siège social est ... (Loire-Atlantique), en cassation d'un arrêt rendu le 13 janvier 1993 par la cour d'appel d'Angers (1ère chambre A), au profit :  1 ) de la SCP Laboratoire d'analyses médicales Jean X... et Jacques Y..., dont le siège social est ... (Maine-et-Loire),  2 ) de M. Jean X..., demeurant ... (Maine-et-Loire),  3 ) de M. Jacques Y..., demeurant ... (Maine-et-Loire), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 février 1995, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Ancel, conseiller rapporteur, MM. Thierry, Renard-Payen, Chartier, Gélineau-Larrivet, Mme Gié, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Ancel, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société GST Alcatel Atlantique, de Me Choucroy, avocat de la SCP Laboratoire d'analyses médicales Jean X... et Jacques Y... et de MM. X... et Y..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 1129 et 1134, alinéa 3, du Code civil ;  Attendu que pour prononcer, pour indétermination du prix, la nullité du contrat conclu par la société civile professionnelle Laboratoire d'analyses médicales Jean X... et Jacques Y... avec la société GST Alcatel Atlantique pour la fourniture et l'entretien d'une installation téléphonique, la cour d'appel énonce que le prix des éventuelles modifications de l'installation, dont le bailleur s'était réservé l'exclusivité, devait, selon le contrat, donner lieu à l'application "d'une plus-value de la redevance de location sur la base du tarif en vigueur", et qu'ainsi, le prix était laissé à la discrétion de la société GST Alcatel, qui en décidant unilatéralement de son tarif, pouvait "mettre ainsi la société locataire dans un état de dépendance difficilement acceptable" ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que, portant sur des modifications futures de l'installation, la convention litigieuse faisait référence à un tarif, de sorte que le prix en était déterminable, et qu'il n'était pas relevé que la société GST Alcatel eût abusé de l'exclusivité qui lui était réservée pour majorer ses tarifs dans le but d'en tirer un profit illégitime, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 janvier 1993, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne les défendeurs, envers la société GST Alcatel Atlantique, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Angers, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt huit mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      VENTE - Prix - Fixation - Caractère déterminable - Fourniture et entretien d'une installation téléphonique - Convention faisant référence, pour les modifications futures, à un tarif.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Henri X..., demeurant ...,  en cassation de trois arrêts rendus le 3 décembre 1992, le 15 juin 1993 et le 10 mars 1994 par la cour d'appel de Montpellier (1ère chambre, section D), au profit de M. Mario X..., légataire universel de Adrienne Y..., décédée, demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 février 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Thierry, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. Henri X..., de Me Le Prado, avocat de M. Mario X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte notarié du 16 avril 1968, Mme Y... a vendu à son neveu, M. Henri X..., une maison d'habitation sise à Montpellier, moyennant le prix de 63 000 francs sur lequel 60 000 francs ont été convertis en une rente viagère annuelle de 9 000 francs; que la venderesse a continué à occuper le rez-de-chaussée de cette maison, qu'elle habitait depuis 1922; que, débiteur envers Mme Y... d'arrérages impayés de diverses rentes viagères contractées à l'occasion d'autres ventes, M. Henri X... a opposé en compensation les loyers qui seraient dûs par sa tante depuis 1968 pour l'occupation de ce rez-de-chaussée; que l'arrêt infirmatif attaqué de la cour d'appel de Montpellier du 10 mars 1994 a estimé que M. Henri X... avait entendu laisser Mme Y... occuper le rez-de-chaussée litigieux sans contrepartie financière, et l'a débouté en conséquence de sa demande de compensation des arrérages impayés des rentes viagères, avec les loyers dont sa tante aurait été débitrice envers lui;  Attendu que M. Henri X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que le notaire rédacteur de l'acte de vente du 16 avril 1968 a précisé que Mme Y... devait payer un loyer, si elle ne quittait pas les lieux; qu'en écartant néanmoins l'existence d'un bail consenti par le neveu au profit de sa tante, sans s'expliquer sur cet élément déterminant de l'intention des parties, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil; alors, d'autre part, que la convention permettant à une personne d'occuper à titre gratuit un logement, sa vie durant, procède de la constitution d'un droit d'habitation à titre gratuit, obéissant aux règles de forme et de fond des donations, et non d'un contrat d'occupation ou d'hébergement nécessairement précaire et temporaire; qu'en considérant que M. Henri X... avait pu permettre tacitement à sa tante d'occuper, sa vie durant et à titre gratuit, le rez-de-chaussée litigieux, l'arrêt attaqué a violé l'article 931 du Code civil;  Mais attendu, d'abord, qu'après avoir constaté que, selon le notaire rédacteur de l'acte du 16 avril 1968, les parties étaient convenues que Mme Y... serait redevable d'un loyer si elle ne libérait pas les lieux, l'arrêt attaqué a relevé qu'il résultait des investigations de l'expert commis que l'immeuble vendu avait été évalué à un prix modeste, en dépit de son emplacement exceptionnel et de l'importance de la surface habitable, et que les ressources de la crédirentière étaient assez faibles; qu'ayant ensuite retenu que le versement d'un loyer lui aurait supprimé l'avantage résultant du paiement de la rente, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve soumis à son examen que la cour d'appel a estimé que le neveu avait entendu laisser sa tante occuper le rez-de-chaussée de l'immeuble, sans aucune contrepartie financière; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision;  Attendu, ensuite, que dans ses conclusions prises devant les juges du fond, M. Henri X... n'a jamais soutenu que la convention permettant à une personne d'occuper un logement sans contrepartie financière, sa vie durant, constituait un droit d'habitation à titre gratuit, obéissant aux règles de forme et de fond des donations; que, pris en sa seconde branche, le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit et, par suite, irrecevable;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Henri X..., envers M. Mario X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Le condamne également à payer à M. Mario X... la somme de 10 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.     VENTE - Prix - Rente viagère - Rente viagère consentie moyennant l'aliénation d'un immeuble - Non paiement de la rente - Réclamation du vendeur - Compensation prétendue par l'acquéreur avec des loyers dus par le vendeur resté dans une partie des lieux - Volonté de l'acquéreur de laisser le vendeur occuper les lieux sans contrepartie - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Vernange immobilier, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  2°/ Mme Michèle X..., demeurant ... de Serbie, 75016 Paris,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 janvier 1994 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section A), au profit :  1°/ de la Banque de Bruxelles Lambert France, dont le siège est ...,  2°/ de Mme Odette Y..., veuve Z..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 février 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Deville, Aydalot, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, M. Bourrelly, Mme Stephan, MM. Peyrat, Cachelot, conseillers, M. Chollet, conseiller référendaire, M. Lucas, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Vernange immobilier et de Mme X..., les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Donne acte à la société Vernange immobilier et à Mme X... du désistement de leur pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre la Banque Bruxelles Lambert France;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 janvier 1994), que Mme Z... a consenti à la société Vernange immobilier et à Mme X... une promesse unilatérale de vente sur une propriété, sous la condition suspensive de l'obtention d'un permis de construire permettant la réalisation d'un programme de construction portant sur une surface hors oeuvre nette de 1292 mètres carrés, la levée de l'option devant intervenir au plus tard le 15 novembre 1990 et la réitération par acte authentique au plus tard le 15 décembre suivant; que les bénéficiaires ont versé une somme de 700 000 francs à titre d'indemnité d'immobilisation; que l'option a été levée le 15 novembre 1990; que le permis de construire ayant été refusé par un arrêté du 24 décembre 1990, les parties sont convenues de reporter le délai de réalisation de la promesse au 30 septembre 1991, l'acquéreur s'engageant à déposer une nouvelle demande de permis de construire avant le 24 mai 1991; que la nouvelle demande de permis de construire ayant été rejetée, les acquéreurs ont notifié ce refus à la venderesse en déclarant que de ce fait la promesse était nulle et qu'ils étaient libérés du versement de l'indemnité d'immobilisation; que Mme Z... les a assignés en paiement de cette somme;  Attendu que la société Vernange immobilier et Mme X... font grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, "1 / que l'article 1178 du Code civil, selon lequel la condition est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement, implique la mauvaise foi du débiteur qui a sciemment mis obstacle à l'avènement de la condition; qu'en l'état du dépôt par le débiteur d'une demande de permis de construire différente de celle prévue par la condition suspensive et précédemment rejetée, la cour d'appel, qui a dit la condition réputée accomplie par ce fait du débiteur sans constater la mauvaise foi de celui-ci, a violé, par fausse application, le texte susvisé; 2 / que le jeu de l'article 1178 du Code civil suppose une faute du débiteur qui a empêché l'avènement de la condition; qu'en ne recherchant pas, comme l'y invitaient les conclusions de la société Vernange immobilier et de Mme X..., si la différence entre le premier et le second projet pour l'obtention du permis de construire n'avait pas été rendue nécessaire pour éviter un nouveau rejet, de sorte qu'en déposant un tel projet les débitrices avaient en réalité fait loyalement diligence pour l'obtention du permis érigée en condition, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1178 du Code civil; 3 / que satisfait à son obligation de loyauté le débiteur qui dépose une demande de permis de construire différente de celle prévue par la condition suspensive, lorsque cette demande se rapporte à un projet connu du créancier qui a donné son accord; que, pour démontrer, en l'espèce, l'existence d'un tel accord, la société Vernange immobilier et Mme X... faisaient valoir, dans leurs conclusions, que le très faible délai (7 jours) courant entre la signature de l'acte (17 mai 1991) et le dépôt imposé de la demande de permis de construire (24 mai au plus tard) prouvait que le projet était, au 17 mai 1991, déjà en forme et que les vendeurs, parties à l'acte, en avaient nécessai- rement connaissance; qu'en délaissant totalement ce moyen déterminant des conclusions et en s'abstenant d'y répondre, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile; 4 / que l'application de l'article 1178 du Code civil suppose que la condition ne fût pas de toute façon défaillie nonobstant le fait du débiteur; que la cour d'appel, qui a constaté que la première demande de permis de construire conforme aux prescriptions de la condition suspensive avait été rejetée, ne pouvait réputer la condition accomplie en raison du dépôt d'une seconde demande légèrement différente sans rechercher si cette dernière n'aurait pas quand même été rejetée si elle avait repris ces prescriptions; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1178 du Code civil";  Mais attendu qu'ayant relevé qu'à la suite de la réunion du 26 avril 1991, tenue avec les services techniques de la ville en présence de l'auteur de la promesse et des bénéficiaires, un accord s'était dégagé pour un léger dépassement du coefficient d'occupation des sols à étudier selon des modalités relevant toutefois de la notion d'adaptation mineure, et retenu, répondant aux conclusions, que l'acte du 17 mai 1991 ne contenant aucune modification quant aux mètres carrés constructibles tels qu'ils figuraient dans l'acte du 5 avril 1990, il n'était pas établi que la nouvelle demande concernait un projet pour une surface hors oeuvre nette majorée connu du promettant, alors qu'il aurait pu s'agir d'un nouveau projet s'intégrant davantage dans le site avec la même surface hors oeuvre nette, mais qu'en réalité la modification était importante et s'éloignait considérablement d'un léger dépassement du coefficient d'occupation des sols, la cour d'appel a pu en déduire que les bénéficiaires de la promesse avaient empêché la réalisation de la condition suspensive en présentant une demande de permis de construire pour une surface hors oeuvre nette et un coefficient d'occupation des sols majorés, a, sans avoir à procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, a légalement justifié sa décision;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, la société Vernange immobilier et Mme X..., envers la Banque de Bruxelles Lambert France et Mme Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     VENTE - Promesse de vente - Immeuble - Modalités - Condition suspensive de l'obtention d'un permis de construire d'un bâtiment d'une surface déterminée - Bénéficiaire de la promesse ayant empêché la réalisation de la condition - Effet à l'égard de l'indemnité d'immobilisation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société ICL, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  2°/ la société civile immobilière (SCI) Les Oeillets, dont le siège est ...,  3°/ la société civile immobilière (SCI) Les Iris, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 novembre 1994 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre, 2e section), au profit :  1°/ de la société Les Grands Ports de France X..., agissant en sa qualité d'ayant droit de la SNC Devidal Mouratoglou et Cie La Pléiade, dont le siège est ...,  2°/ de la SNC Devidal Mouratoglou et Cie La Pléiade, société en nom collectif, dont le siège est ...,  3°/ de la Société d'études et de réalisation du port de plaisance de Saint-Raphaël, (SERPP) Saint-Raphaël, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 octobre 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de la société ICL, de la SCI Les Oeillets et de la SCI Les Iris, de Me Luc-Thaler, avocat des sociétés Les Grands Ports de France X..., Devidal Mouratoglou et Cie La Pléiade et de la SERPP Saint-Raphaël, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que les acquéreurs s'étaient engagés à acquitter à compter du jour de l'entrée en jouissance tous impôts, taxes et charges de toute nature "assis ou à asseoir" sur le bien vendu, la cour d'appel, qui a exactement relevé que si la taxe foncière était due pour l'année entière à raison des faits existant au premier janvier de l'année d'imposition, ce principe ne faisait pas obstacle, en cas de vente de l'immeuble, à ce que les parties conviennent contractuellement d'aménager entre elles la contribution à l'impôt, que les acquéreurs s'étaient engagés à acquitter tous impôts à compter du jour de l'entrée en jouissance, et que les venderesses étaient dès lors fondées à leur réclamer les taxes foncières à proportion du temps;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, la société ICL, la SCI Les Oeillets et la SCI Les Iris aux dépens;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     VENTE - Immeuble - Convention entre les parties d'un partage prorata temporis des impositions - Application à la taxe foncière due pour l'année entière - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Marcel Z...,  2°/ Mme Claudine Z... née Y..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 26 octobre 1993 par la cour d'appel de Montpellier (1e chambre, section A), au profit de M. Henri X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 novembre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bignon, conseiller référendaire rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Bignon, conseiller référendaire, les observations de Me Blondel, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, le 12 mai 1989, M. X..., garagiste, a vendu aux époux Z... un véhicule Citroën d'occasion après l'avoir réparé ;  que par jugement du 22 novembre 1989, les acquéreurs, qui invoquaient le mauvais fonctionnement de la voiture, ont été déboutés de leur demande en résolution de la vente; que, le 4 décembre 1990, ils ont, à nouveau, saisi le tribunal d'instance;  Attendu qu'après avoir relevé que les époux Z... avaient été déboutés de leur action en garantie des vices cachés, l'arrêt (Montpellier, 26 octobre 1993) constate que les acquéreurs, qui réclamaient le coût des réparations qu'ils avaient fait effectuer, exerçaient une action en responsabilité contractuelle, fondée sur le manquement de M. X... à ses obligations de garagiste en raison de l'exécution, avant la vente, de travaux non conformes aux règles de l'art; que le contrat intervenu entre les parties étant un contrat de vente et non un contrat d'entreprise, le véhicule litigieux ne pouvait donner lieu qu'à une action en garantie dont les modalités sont fixées par les articles 1641 et suivants du Code civil, et non à une action en responsabilité contractuelle engagée en raison de l'exécution de réparations effectuées par le vendeur sans qu'elles aient fait l'objet de stipulations conventionnelles particulières; que, par ce motif de pur droit, l'arrêt attaqué se trouve légalement justifié;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande présentée par les époux Z...;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile , et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     VENTE - Définition - Différence avec le contrat d'entreprise - Vente d'un véhicule d'occasion par un garagiste - Véhicule sur lequel le vendeur avait fait des réparations.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Matel, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 mai 1995 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section B), au profit :  1°/ de M. Y... Fleure, demeurant ...,  2°/ de la société BRF, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  3°/ de la société civile immobilière (SCI) Sucy Centre immobilier, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 mai 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat de la société Matel, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X... et de la société BRF, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 mai 1995), que, suivant un acte du 25 juillet 1991, la société Matel a vendu à M. X... un pavillon d'habitation actuellement affecté à usage de bureaux et atelier-laboratoire ;  que le vendeur a déclaré dans l'acte qu'il était en règle avec l'Administration en ce qui concernait la transformation des locaux d'habitation en locaux d'activités, de façon que l'acquéreur ne puisse être inquiété à ce sujet; que la date de signature de l'acte authentique, initialement fixée au 30 septembre 1991, a été reportée au 14 janvier 1992; que faisant valoir que les locaux ne disposaient pas de l'autorisation administrative, M. X... a assigné la société Matel en annulation de la vente, restitution de l'acompte versé et paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que la société Matel fait grief à l'arrêt d'accueillir ces demandes, alors, selon le moyen, "d'une part, que la nullité de plein droit prévue à l'article L 631-7 du Code de la construction et de l'habitation suppose que la convention consacre par elle-même une violation des règles régissant l'affectation des locaux; qu'en cas de vente d'un immeuble, l'article L. 631-7 du Code de la construction et de l'habitation n'est violé que si, postérieurement à la vente, le vendeur délivre à l'acquéreur un immeuble, destiné à un usage commercial ou professionnel, sans être en mesure de justifier d'une autorisation permettant un tel usage; qu'en décidant qu'en soi, la promesse de vente du 25 juillet 1991 tombait sous le coup de la nullité prévue par l'article L. 631-7 du Code de la construction et de l'habitation, sans rechercher quelle était la situation de l'immeuble au moment de la délivrance, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 6 et 1604 du Code civil, L. 631-7 du Code de la construction et de l'habitation, d'autre part, qu'en retenant l'existence d'une réticence dolosive, sans constater préalablement si la société Matel connaissait la situation réelle des locaux au regard de la réglementation administrative, et en tout cas si la société Matel avait eu l'intention de tromper son partenaire pour l'amener à contracter, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 1116 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'acte du 25 juillet 1991 portait vente d'un pavillon d'habitation actuellement affecté à usage de bureaux et atelier-laboratoire et que le vendeur avait déclaré, dans cet acte, être en règle avec l'Administration en ce qui concerne la transformation des locaux d'habitation en locaux d'activités, la cour d'appel, qui a retenu que la société venderesse n'avait pas obtenu l'autorisation administrative impérativement exigée, a, sans avoir à procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante et par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Matel aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Matel à payer, ensemble, à M. X... et à la société BRF la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     VENTE - Immeuble - Pavillon d'habitation affecté à usage de bureaux atelier-laboratoire - Mention, dans l'acte, de la déclaration du vendeur disant être en règle avec l'administration quant à la transformation de locaux d'habitation en locaux d'activité - Absence d'autorisation administrative - Action en résolution de la vente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Pierre Y..., demeurant ...,  2°/ M. Robert D..., demeurant ...,  3°/ M. Aldo X...,  4°/ Mme Thérèse C..., épouse X..., demeurant ensemble ...,  5°/ M. Bernard X..., demeurant Route de Jas, Saint-Albergaty, 84320 Entraigues, en cassation d'un arrêt rendu le 21 décembre 1995 par la cour d'appel de Nîmes (2ème chambre), au profit :  1°/ de B... Marie Z... Mathieu, épouse A... demeurant ...,  2°/ de la société Gondian, société anonyme, dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 octobre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bignon, conseiller référendaire rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bignon, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de M. Y..., de M. D..., des époux X..., de M. Bernard X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Gondian, de Me Choucroy, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que MM. Y..., D..., X... et B...C..., épouse X... font grief à l'arrêt attaqué (Nîmes, 21 décembre 1995) d'avoir rejeté leur demande en paiement de dommages-intérêts à l'encontre de Mme A... et de son fournisseur, la société Gondian, à la suite d'une livraison de graines de carottes potagères qui sont montées en fleurs, alors, selon le moyen, que le vendeur a l'obligation de fournir un produit efficace et adapté aux besoins de l'utilisateur;  qu'en l'espèce, en considérant que la responsabilité de Mme A... et de la société Gondian n'était pas engagée en raison de l'incertitude de la cause du sinistre, la cour d'appel, qui a constaté d'une part, que les acheteurs ont acquis de Mme A..., elle-même fournie par la société Gondian, des graines de carottes potagères de la variété "touchon" qui n'ont pu être commercialisées en raison de leur montée en fleurs et, d'autre part, que cette variété précoce étant la plus sensible à la montée en fleurs, sa culture imposait certaines précautions qui n'étaient nullement mentionnées sur les emballages ou catalogues remis aux acheteurs, a violé les articles 1602 et suivants du Code civil ;  Mais attendu que les juges du fond sont liés par les prétentions des parties et ne peuvent modifier l'objet du litige dont ils sont saisis ; qu'ayant relevé que les acheteurs se bornaient à demander la confirmation du jugement qui s'était prononcé sur le fondement de la garantie des vices cachés, c'est à bon droit que la cour d'appel s'est abstenue de statuer sur un manquement du vendeur à son obligation de renseignements;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de MM. Y..., D..., Aldo et Bernard X... et Mme C..., épouse X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      VENTE - Garantie - Vices cachés - Action redhibitoire - Distinction avec action contre le venduer pour manquement à obligation de renseigner.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Lucien Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 juin 1996 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit :  1 / de la commune de Morsbach, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité à la mairie, rue Nationale, 57600 Morsbach,  2 / de M. Gérard Y..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 juillet 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, M. Launay, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Z..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la commune de Morsbach et de M. Y..., les conclusions de M. Launay, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les quatre moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 20 juin 1996), que, suivant un acte du 5 octobre 1984, M. Z... s'est engagé à vendre un terrain à la commune de Morsbach et cette dernière s'est engagée à lui céder une parcelle d'un terrain, en cas d'acquisition de celui-ci auprès de sa propriétaire, Mme X..., au prix d'acquisition ; que la commune de Morsbach a acquis le terrain de Mme X... et a procédé à l'édification d'une salle de sports et de culture à proximité de la propriété de M. Z... ; que M. Z... a assigné la commune de Morsbach pour faire constater sa responsabilité contractuelle ; que postérieurement, il a assigné en intervention forcée M. Y..., le maire de la commune de Morsbach ;  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt de le débouter de sa demande, alors, selon le moyen, "1 ) que la condition qui subordonne la promesse de vente d'un bien à son acquisition par le promettant, n'exige pas du débiteur qu'une simple manifestation de volonté mais suppose l'accomplissement d'un fait extérieur, à savoir l'acceptation de l'actuel propriétaire du bien en cause et ne constitue pas une condition purement potestative ; qu'en décidant que la promesse de vente par laquelle la commune de Morsbach s'engageait à vendre à M. Z... l'immeuble litigieux, dans le cas où elle l'aurait acquis de sa propriétaire, était soumise à une condition potestative, la cour d'appel a violé l'article 1174 du Code civil ; 2 ) qu'est déterminé le prix de vente d'un bien fixé par référence au prix convenu dans un contrat conclu par l'une des parties avec un tiers, un tel prix pouvant être fixé sans nouvel accord des parties ; qu'en décidant que la promesse de vente consentie par la commune de Morsbach au profit de M. Z... n'était pas déterminée bien qu'il ait été prévu que la vente serait consentie au prix d'achat de ce même bien par la promettante, la cour d'appel a violé l'article 1591 du Code civil, 3 ) que la convention par laquelle une partie s'engage à conclure un contrat futur fait naître une obligation de négocier ; que par un contrat en date du 5 octobre 1984, la commune de Morsbach s'était engagée à céder à M. Z... un terrain dans le cas où elle en deviendrait propriétaire ; qu'en écartant néanmoins la responsabilité de la commune qui n'avait nullement proposé à M. Z... de conclure la vente bien qu'elle eût acquis le terrain et qui avait ainsi manqué à son obligation de négocier, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1147 du Code civil, 4 ) que la convention qui fait naître à la charge des parties l'obligation de négocier un contrat futur, ne saurait contenir tous les éléments nécessaires à la validité de ce dernier ; qu'en affirmant que le contrat par lequel la commune de Morsbach s'engageait à céder à M. Z... un immeuble, devait contenir les éléments nécessaires à la validité de cette vente, la cour d'appel a méconnu l'objet de ce contrat, l'obligation de négocier et violé les articles 1108 et 1134 du Code civil, par refus d'application, ensemble les articles 1602 et suivants du même Code par fausse application, 5 ) qu'engage sa responsabilité la commune qui méconnaît les exigences de la bonne foi lors de la négociation et de la conclusion d'un contrat de droit privé ; que M. Z... avait soutenu que la responsabilité de la commune était engagée en raison des agissements de son maire qui s'était abstenu de soumettre au conseil municipal l'engagement de lui vendre l'immeuble en cause qu'il avait souscrit à son égard et donner une quelconque suite à l'opération envisagée ; qu'en s'abstenant de rechercher si un tel comportement n'était pas constitutif d'un manquement à la bonne foi qui doit présider lors de la négociation et la conclusion des contrats de droit privé, de nature à engager la responsabilité de la commune en application des principes de la responsabilité civile, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil, 6 ) que constitue une faute personnelle celle d'une exceptionnelle gravité commise, dans l'exercice de ses fonctions, par un agent public inspiré par un intérêt personnel ; que M. Z... avait fait valoir que le maire de  la commune de Morsbach avait commis une faute grave, inspirée par un intérêt personnel, en souscrivant au nom de la commune un engagement dont il avait par la suite dissimulé de manière délibérée et par malveillance l'existence au conseil municipal, faisant ainsi obstacle à la réalisation de l'engagement souscrit ; qu'en s'abstenant de rechercher si un tel comportement qui avait privé M. Z... de la faculté d'acquérir de la commune l'immeuble en cause, ne caractérisait pas une faute personnelle du maire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790, du décret du 16 fructidor, an III et de l'article 1382 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant retenu, abstraction faite de motifs erronés mais surabondants, que la promesse unilatérale de vente n'avait pas été enregistrée et que sa nullité était encourue par application des dispositions d'ordre public de l'article 1840 A du Code général des impôts, la cour d'appel, qui a relevé, sans être tenue de procéder à des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, que l'appel formé par M. Z... ne pouvait aboutir, ni à l'égard de la commune, ni à l'égard du maire, s'agissant d'une demande en dommages-intérêts fondée expressément dans l'un et dans l'autre cas sur le non-respect d'une convention unilatérale jugée nulle et de nul effet, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Z... à payer à la commune de Morsbach la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     VENTE - Promesse de vente - Promesse unilatérale de vente d'un immeuble - Absence d'acte authentique ou d'enregistrement dans les dix jours - Nullité - Action en responsabilité pour non respect de la promesse - Rejet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Maurice X..., demeurant ... Le Gesnois,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 mai 1996 par la cour d'appel d'Angers (1re Chambre, Section A), au profit :  1 / de M. Jean-Jacques Z..., demeurant ...,  2 / de M. Eric A..., demeurant ..., et actuellement ..., appartement 25, 72000 Le Mans,  3 / de Mme Cécile A..., née Y..., demeurant ..., et actuellement ...,  4 / de la Société mécanique des Batignolles, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 octobre 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bargue, conseiller rapporteur, MM. Renard-Payen, Ancel, Durieux, Mme Bénas, MM. Guérin, Sempère, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bargue, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat de la Société mécanique des Batignolles, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. et Mme A..., et contre M. Z... ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1641 du Code civil ;  Attendu que M. Z..., qui a acheté en juin 1986 un véhicule automobile au garage Charpentier, l'a revendu, en mars 1991, à M. A... qui, peu après cet achat, a constaté que le bloc moteur avait été ressoudé et était en mauvais état, et a obtenu en référé la désignation d'un expert ; que M. Z... ayant appelé en cause M. X..., celui-ci a demandé que l'expertise soit étendue à la Société mécanique des Batignolles qui avait procédé à la réparation du moteur en 1986 ; que sur le fondement du rapport d'expertise, les époux A... ont assigné MM. Z... et X... pour les faire juger responsables in solidum de leur préjudice en leur qualité de garants de vices cachés du véhicule ;  Attendu que pour condamner M. X..., d'une part, in solidum avec M. Z..., à payer aux époux A... la somme de 27 120,06 francs et, d'autre part, seul, celle de 21 726,16 francs, l'arrêt attaqué relève qu'il existait à la suite des réparations faites par la Société mécanique des Batignolles un vice caché qui était antérieur à la vente Huron-Lancelin, que la date de la facture à M. Z... (12 juin 1986) ne se confondait pas avec la date de la vente pour laquelle l'expert indiquait lui-même deux dates différentes et que la carte grise n'avait été transférée que le 13 août 1986 ; que l'arrêt énonce encore qu'à cette date le garage Charpentier avait fait procéder comme propriétaire à un contrôle technique dont il avait réglé la facture, datée du 30 août, et qu'il estimait ainsi en prenant en charge la réparation, qu'il devait ces réparations comme suite de la vente ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans constater que le vice caché préexistait à la vente intervenue entre M. X... et M. Z..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mai 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Ventes successives - Responsabilité du vendeur originaire - Condition - Existence du vice antérieurement à la première vente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Diane Reynold de Y...,  2 / M. Ben A...,  demeurant tous deux ...,  agissant tous les deux tant en leur nom personnel qu'en celui de la société de fait dénommée SCI Usines de Bailly,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 février 1997 par la cour d'appel de Bourges (1re Chambre civile), au profit :  1 / de M. Nicolas X...,  2 / de Mme Brigitte Z... épouse X...,  demeurant tous deux Lieudit Les Forges de Bailly, 58220 Donzy,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 février 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Di Marino, conseiller, les observations de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de Mme Reynold de Y... et de M. A..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que, par acte du 19 décembre 1992, les époux X... avaient vendu une propriété à la société Usines de Bailly, en cours de formation, représentée par ses gérants, M. A... et Mme Reynold de Y..., sous condition suspensive de l'obtention d'un prêt bancaire au plus tard le 15 février 1993, le dossier devant être déposé par les acquéreurs auprès de l'organisme bancaire dans les dix jours de la signature de l'acte et la régularisation de l'acte authentique étant fixée au 30 avril 1993, au plus tard, et qu'il était convenu que dans le cas où l'une des parties viendrait à refuser de régulariser la vente, sauf application de la condition suspensive, elle pourrait y être contrainte par toutes voies de droit et devrait en outre payer à l'autre partie la somme de 100 000 francs à titre d'indemnité forfaitaire et de clause pénale, et ayant constaté que les acquéreurs n'avaient pas respecté le délai prévu pour le dépôt du dossier de prêt et n'avaient pas mis en oeuvre tous les moyens dont ils disposaient pour obtenir un prêt dans le délai convenu et faute d'avoir obtenu un concours bancaire, avaient saisi le Tribunal d'une demande de restitution de l'acompte par eux versé sans respecter leur engagement d'acquérir, la cour d'appel qui tout en observant que les époux X... avaient finalement vendu leur propriété à un tiers, avec retard, n'a relevé contre eux aucune faute commise pendant le délai de validité de l'acte de vente, a déduit de ses constatations que les époux X... étaient en droit de se prévaloir des dispositions de l'article 1178 du Code civil, et a, sans se contredire et sans modifier l'objet du litige, pu prononcer la résolution de la vente aux torts des acquéreurs ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé qu'il était contractuellement prévu que si le défaut de réalisation de la condition suspensive résultait d'une faute de l'acquéreur, comme cela était le cas en l'espèce, le vendeur pourrait se prévaloir de l'article 1178 du Code civil en se réservant le droit de saisir la juridiction compétente d'une demande en dommages-intérêts pour immobilisation abusive des biens à vendre, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que cette indemnité spécifique prévue exclusivement au profit des vendeurs ne pouvait se confondre avec la clause pénale ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, Mme Reynold de Y... et M. A... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     VENTE - Modalités - Condition suspensive - Obtention d'un prêt - Non réalisation - Indemnité d'immobilisation - Nature - Clause pénale (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Francis Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 mars 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (17e chambre civile), au profit :  1 / de M. Denis X...,  2 / de Mme Michèle Z..., épouse X...,  demeurant ensemble ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 novembre 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Dupertuys, Philippot, conseillers, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de M. Y..., de Me Le Prado, avocat des époux X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1643 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 25 mars 1997), que, suivant un acte du 9 août 1978, la société Les Cigales a vendu un pavillon en l'état futur d'achèvement aux époux X... ; qu'une procédure ayant été engagée en 1986 à l'encontre de la Sormae, constructeur du lotissement, en raison de malfaçons affectant de nombreux pavillons, M. X... a assigné les constructeurs, le 26 août 1988, en désignation d'expert ; que, suivant un acte du 28 octobre 1988, les époux X... ont vendu le pavillon à M. Y... ; que, par acte du 2 octobre 1990, M. Y... a assigné les époux X... en réduction du prix ;  Attendu que pour débouter M. Y... de cette demande, l'arrêt, après avoir relevé que lorsque le contrat de vente comporte une clause d'exclusion de garantie, seul le vendeur qui n'a pas été de bonne foi peut voir sa responsabilité engagée, retient qu'il ressort de l'expertise et de la visite de l'expert du 2 mars 1989 que M. X... avait signalé des condensations dans la chambre 1, Nord-Est, que tout a été refait au premier étage sauf la salle de bains, qu'aucune reprise n'apparaît nécessaire, que M. Y... soutient, mais sans le démontrer, que les vendeurs avaient camouflé les condensations et infiltrations par des travaux de peinture et remise à neuf dans les mois qui ont précédé la vente et que M. Y... ne démontre pas la mauvaise foi du vendeur ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si le silence conservé sur la procédure intentée à l'encontre du constructeur n'était pas constitutif de la mauvaise foi des vendeurs, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 mars 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Clause de non garantie - Application - Mauvaise foi du vendeur (non) - Vente d'immeuble présentant des désordres - Silence conservé par le vendeur sur la procédure qu'il a intentée à l'encontre du constructeur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Fernand Y..., demeurant Ferme de Coinche, 45550 Saint-Denis de l'Hôtel,  2 / M. Jean-Claude X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 juillet 1997 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile, section 1), au profit :  1 / de la société SICA Neuville Poitou, société anonyme, dont le siège est sise ...,  2 / de la Coopérative allonnaise de fruits et primeurs d'approvisionnement et semences (CAFPAS), dont le siège est ...,  3 / de la Coopérative agricole de la Vallée moyenne de la Loire (SICAVML), société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  EN PRESENCE :  de M. Philippe Z..., demeurant ...,  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 octobre 1999, où étaient présents : M. Renard-Payen, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Sempère, conseiller rapporteur, M. Durieux, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sempère, conseiller, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de MM. Y... et X..., de Me Parmentier, avocat de la SICAVML, de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la société SICA Neuville Poitou, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la deuxième et troisième branche du moyen unique :  Vu l'article 1648 du Code civil ;  Attendu que MM. Y... et X..., exploitants agricoles, ont commandé en avril et mai 1991 auprès de la société la Vallée moyenne de la Loire, (SICA VML), des plants de pomme de terre ; qu'en raison de la mauvaise qualité des plants, ils ont subi une perte de récolte ; qu'ils ont demandé à leur vendeur la réparation de leur préjudice en raison de son manquement tant à son obligation de délivrance et qu'à son obligation de garantie ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'action en garantie des vices cachés intentée par MM. Y... et X..., l'arrêt attaqué, après avoir constaté qu'ils avaient eu connaissance de l'origine du vice des plants lors du dépôt du rapport de l'expert en juillet 1992, a dit qu'ils n'avaient pas agi dans un bref délai en exerçant leur action en résolution de la vente le 8 avril 1993 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'assignation du demandeur en référé le 22 juillet 1991 avait interrompu le délai prévu par l'article 1648 du Code civil, ainsi que l'avait invoqué les acquéreurs, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 juillet 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la SICA Neuville Poitou et de la SICAVML ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.      VENTE - Garantie - Vices cachés - Action estimatoire ou rédhibitoire - Délai - Interruption - Assignation du vendeur en référé expertise.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Pierre Y...,  2 / Mme Madeleine Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 novembre 1997 par la cour d'appel de Grenoble (1re Chambre civile), au profit de M. Philippe A..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 décembre 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, M. Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de Me Parmentier, avocat des époux Y..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. A..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 24 novembre 1997), que, suivant un acte du 27 janvier 1995, les époux Y... ont vendu un tènement immobilier à M. A... sous la condition suspensive de l'obtention d'un prêt ; que la vente devait être réitérée par acte authentique au plus tard le 31 mars 1995 ; que, suivant un acte du même jour, les époux Y... ont cédé à M. A... leurs parts dans la société Ferme de la Combette ; qu'à la date prévue pour la réitération, M. A... s'est opposé à celle-ci en faisant valoir l'incendie des locaux de la société Ovostar dont il était le gérant et le refus de plusieurs banques de lui accorder un prêt ; que, le 11 août 1995, les époux Y... ont assigné M. A... en exécution forcée de la vente ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt de les débouter de leur demande, alors, selon le moyen, "1 ) que la condition suspensive de l'obtention d'un prêt est réputée réalisée dès la présentation par un organisme de crédit d'une offre de prêt correspondant aux caractéristiques de financement de l'opération stipulées dans la promesse de vente ; que pour dire que la condition suspensive de l'obtention d'un prêt par M. A... n'était pas remplie, la cour d'appel a énoncé qu'il n'était pas établi qu'à la date de la levée de l'option, le 31 mars 1995, le crédit agricole avait maintenu le principe de son accord au prêt sollicité par M. A... ; qu'en statuant ainsi après avoir relevé que le 15 mars 1995, le crédit agricole avait informé l'acquéreur de son accord pour le financement de la propriété des époux Y..., la cour d'appel a violé les articles 1178 et 1181 du Code civil, 2 ) qu'aux termes de la promesse de vente du 27 janvier 1995, la vente qui devait être réalisée "au plus tard" le 31 mars 1995, était subordonnée à l'octroi d'un ou plusieurs prêts d'un montant total de 1 500 000 francs d'une durée au moins de cinq ans et productif d'intérêts au taux maximum de 10 % l'an ;  qu'en retenant qu'il n'était pas établi que le crédit agricole avait maintenu son offre du 15 mars 1995 jusqu'à la levée de l'option, la cour d'appel a ajouté au compromis de vente une condition qu'il ne comportait pas et a violé l'article 1134 du Code civil, 3 ) que pour dire que la condition suspensive n'était pas réalisée, la cour d'appel a retenu, par des motifs adoptés des premiers juges, que la lettre du 15 mars 1995 ne faisait qu'informer M. A... de l'avis favorable du crédit agricole au financement de l'acquisition envisagée et proposer deux types de financement ; qu'en statuant ainsi sans rechercher si l'offre de prêt présentée par la banque correspondait aux volontés émises par M. A... dans le compromis de vente, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 (et suivants) du Code civil, 4 ) que, selon l'article 1178 du Code civil, la condition est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette condition, qui en a empêché l'accomplissement ; qu'en se bornant en l'espèce à affirmer qu'à la date de la levée de l'option le contrat de prêt n'était pas conclu, sans rechercher ainsi qu'elle y était invitée, si M. A... avait accompli les diligences nécessaires pour l'obtention de son prêt, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1178 du Code civil, 5 ) que dans leurs conclusions d'appel les époux Y... faisaient valoir que "M. A... n'a jamais cherché ni évoqué la moindre possibilité de contraindre le crédit agricole à maintenir les engagements qu'il avait précédemment pris et régulièrement notifiés ; que, bien qu'ayant l'accord de principe de cette banque, il est troublant de constater que quatre jours avant la signature de l'acte de vente, M. A... n'avait pas encore concrétisé sa demande de prêt" ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions d'où il résultait que M. A... avait empêché l'accomplissement de la condition, de sorte que celle-ci devait être réputée accomplie, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, 6 ) qu'aux termes du procès-verbal du 21 juin 1995, dressé sur ordonnance du président du tribunal de grande instance de Valence, M. Alian Z..., responsable de l'agence du crédit agricole de la Drôme, agence de Cléon d'X..., déclarait "qu'il n'a jamais été déposé auprès de ses services, par M. A... Philippe une demande de crédit ou été établi un pré-dossier de financement" ; qu'en négligeant de s'expliquer sur ce document régulièrement produit aux débats, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs adoptés, que la lettre du Crédit agricole de la Drôme du 15 mars 1995 ne faisait qu'informer M. A... de ce que le comité du Crédit agricole avait donné un avis favorable au financement de l'acquisition envisagée et que si cette lettre faisait état d'un accord de principe pour un financement elle ne constituait pas l'octroi du prêt et constaté, par motifs propres, qu'il n'était pas établi qu'à la date du 31 mars 1995 le Crédit agricole avait maintenu son accord de principe, la cour d'appel, devant laquelle les époux Y... s'étaient bornés à soutenir que la condition suspensive était réalisée à la date du 31 mars 1995 par l'octroi du financement sollicité par M. A..., a, sans être tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux février deux mille.     VENTE - Modalités - Condition suspensive - Immeuble - Obtention d'un prêt - Accord de principe donné par l'organisme prêteur - Absence de preuve du maintien de cet accord jusqu'à la levée de l'option.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Habitat Loisirs, dont le siège est ..., représentée par ses représentants légaux domiciliés audit siège,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 février 1998 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile , section 1), au profit de la commune de Reignier, représentée par son maire en exercice, ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, M. Guérin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de Me Jacoupy, avocat de la société Habitat Loisirs, de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la commune de Reignier, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1583 du Code civil ;  Attendu que la vente est parfaite entre les parties et la propriété est acquise de droit à l'acheteur à l'égard du vendeur, dès qu'on est convenu de la chose et du prix, quoique la chose n'ait pas encore été livrée ni le prix payé ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 10 février 1998), que les consorts Y... ont vendu diverses parcelles à la société Habitat loisirs ; que, le 15 juin 1990, les consorts Y... ont notifié à la commune de Reignier une déclaration d'intention d'aliéner portant sur ces parcelles ; que la commune a déclaré ne pas faire valoir son droit de préemption précisant que la parcelle destinée à l'emprise des jardins familiaux doit faire l'objet d'une rétrocession à la commune ; que la vente à la société Habitat loisirs a été régularisée par acte authentique du 19 juin 1990 ; qu'un litige est survenu entre la société Habitat loisirs et la commune de Reignier sur le prix de la parcelle rétrocédée ;  Attendu que pour déclarer parfait l'accord des parties et fixer, en conséquence, le prix à une certaine somme, l'arrêt retient que la commune a déclaré ne pas faire valoir son droit de préemption, que toutefois la parcelle destinée à l'emprise de jardins familiaux devait faire l'objet d'une rétrocession à la commune au prix d'acquisition supporté par la société Habitat loisirs, que dans une attestation émanant de M. Z..., directeur de cette société, le prix de vente de la partie Nord réservée aux jardins familiaux était fixée à 13 francs le mètre carré, que ce prix avait été repris par Me X..., notaire rédacteur de l'acte de vente, dans une attestation du 16 décembre 1991 et qu'en conséquence, le prix d'acquisition supporté par M. Z... ayant été en définitive celui de 13 francs le mètre carré, il y avait lieu de fixer le prix de vente de la parcelle rétrocédée à la somme de 59 228 francs ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater l'accord de la société Habitat loisirs pour fixer le prix de vente de la parcelle rétrocédée au montant qu'elle avait supporté, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 février 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la commune de Reignier aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la commune de Reignier à payer à la société Habitat Loisirs la somme de 9 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la commune de Reignier ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize février deux mille.     VENTE - Prix - Fixation par les parties - Parcelle comprise dans les biens vendus faisant l'objet d'une rétrocession à la commune - Prix de cette parcelle - Fixation par rapport au prix de la vente - Accord de l'acquéreur - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 décembre 1998 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre civile, section B), au profit de la société LGL France, venant aux droits de la société Hermekit Cliref Frimair (HCF), société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 juin 2000, où étaient présents : M. Renard-Payen, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Aubert, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de M. Y..., de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de la société Hermekit Cliref Frimair, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1648 du Code civil ;  Attendu que l'acquéreur, agissant en garantie des vices cachés, qui assigne en référé son vendeur dans le bref délai pour voir ordonner une expertise, satisfait aux exigences du texte susvisé ; que, dès lors, c'est la prescription de droit commun qui court à compter de la conclusion de la vente ;  Attendu que le 31 mai 1991, M. Y..., boulanger, a commandé une chambre de fermentation de marque Pierre X... ; que, se plaignant du mauvais fonctionnement de cette chambre de fermentation et après avoir obtenu plusieurs interventions de la société Pierre X..., il a fait délivrer une assignation en référé-expertise le 1er juillet 1993 puis, après dépôt du rapport de l'expert le 5 avril 1994 et d'un complément à ce rapport le 29 juin 1995, il a assigné, le 26 octobre 1995, la société Hermekit Cliref Frimair, aux droits de la société Pierre X..., en résolution de la vente et paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que, pour déclarer l'action irrecevable comme tardive, l'arrêt retient qu'à la suite du dépôt du premier rapport d'expertise le 5 avril 1994, M. Y... avait une connaissance précise des vices affectant la chambre de fermentation, qu'à partir de ce moment, l'action devait être intentée dans un bref délai ce qui n'avait pas été le cas dès lors que le demandeur avait laissé s'écouler plus de dix huit mois avant d'assigner au fond la société Hermekit Cliref Frimair ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 décembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société LGL France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société LGL France à payer à M. Y... la somme de 10 000 francs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé le cinq octobre deux mille et signé par M. Renard-Payen, président et par Mme Aydalot, greffier de chambre qui a assisté au prononcé de l'arrêt.      VENTE - Garantie - Vices cachés - Exercice de l'action rédhibitoire - Bref délai - Expertise - Prescription postérieure - Droit commun.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Claude Z...,  2 / Mme Bernadette A..., épouse Z...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 juin 1998 par la cour d'appel d'Angers (1e chambre, section A), au profit :  1 / de M. Dominique X...,  2 / de Mme Chantal Y..., née B...,  demeurant ensemble ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juin 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bénas, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bénas, conseiller, les observations de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat des époux Z..., de Me Foussard, avocat des époux X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que les époux X... ont vendu leur fonds de commerce de boulangerie aux époux Z... ; qu'une clause du contrat stipulait que les acquéreurs "prendront le fonds vendu, y compris le matériel et les marchandises, dans leur état au jour de l'entrée en jouissance, sans pouvoir présenter aucune réclamation pour cause de vétusté, de dégradation ou de toutes autres causes" ; que du matériel s'étant révélé défectueux, les époux Z... ont assigné les vendeurs en garantie des viches cachés ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Angers, 2 juin 1998) d'avoir rejeté la demande, alors, selon le moyen, 1 / qu'en affirmant que la clause exclusive de garantie était opposable aux époux Z..., du seul fait de leur qualité de boulangers, sans rechercher s'ils pouvaient effectivement déceler les vices affectant les biens vendus, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1641 et 1642 du Code civil ; 2 / qu'ayant constaté que les acquéreurs n'avaient pu se convaincre des vices affectant le matériel vendu postérieurement à la vente, la cour d'appel qui les a déboutés de leur action en garantie de ces vices n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation des articles précités ; 3 / qu'ayant constaté que les époux X... avaient exploité le fonds de commerce pendant plusieurs années, la cour d'appel, qui a déclaré la clause exclusive de garantie valable, sans rechercher si les vendeurs n'avaient pas connaissance, du fait de leur maîtrise de la chose vendue, des vices l'affectant, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1643 du Code civil ;  Mais attendu, sur la première et la seconde branches, qu'ayant constaté qu'il s'agissait d'une vente d'un fonds de commerce entre deux professionnels de même spécialité, mais alors que les vendeurs étaient occasionnels, la cour d'appel a décidé, à bon droit, que la clause de non garantie était opposable aux acquéreurs invoquant la garantie des vices cachés, sans avoir à rechercher si ceux-ci pouvaient effectivement déceler les vices affectant les biens vendus ; que, dès lors, le moyen n'est pas fondé en sa première branche dont le rejet rend la seconde branche inopérante ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux Z... à payer aux époux X... la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois octobre deux mille.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Vente d'un fonds de commerce entre deux professionnels de même spécialité - Clause excluant la garantie des vices cachés - Opposabilité à l'acquéreur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la banque Sofinco, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 septembre 1999 par la cour d'appel de Bordeaux (1re chambre civile, section A), au profit :  1 / de M. Jean-Claude X..., demeurant ...,  2 / de Mme Sylvie X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Gridel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Gridel, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la banque Sofinco, de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat des époux X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que le société Dietter autos a, le 26 juillet 1991, vendu aux époux X..., avec emprunt à la banque Sofinco dont il était mandataire, un véhicule Saab ; que, le 14 août 1992, il leur a repris celui-ci et leur a vendu, sur prêt consenti par Sofinco, un véhicule Volvo ;  que les juges ont prononcé la résiliation de la première vente, la résolution de la seconde et condamné la banque Sofinco à rembourser diverses sommes aux époux X... ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la banque Sofinco fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué alors que, la société Dietter autos n'ayant été ni présente, ni représentée, ni appelée, au procès, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que le mandataire liquidateur de la société Dietter autos, assigné en intervention forcée, n'a pas constitué avoué ; que le moyen manque en fait ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1184 du Code civil ;  Attendu que, pour prononcer la résiliation de la vente du véhicule Saab, contractée le 26 juillet 1991 entre les époux X... et la société Dietter autos, l'arrêt retient que celle-ci avait conservé le prix auquel elle leur avait, le 14 août 1992, racheté la voiture, quoiqu'il fût destiné à rembourser la banque Sofinco du prêt ayant financé son acquisition ; qu'en résiliant la vente pour méconnaissance d'une obligation souscrite seulement dans un contrat ultérieur, l'arrêt, confondant les deux conventions, a violé le texte visé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a prononcé la résiliation de la vente intervenue le 26 juillet 1991, l'arrêt rendu le 30 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille un.     VENTE - Résiliation - Seconde vente entre les mêmes parties - Prêt d'un organisme de crédit - Inexécution des obligations souscrites dans le contrat ultérieur - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Parquets Marty, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / la société Axa assurances, société anonyme venant aux droits de l'Union des assurances de Paris, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 novembre 1999 par la cour d'appel d'Agen (1re chambre civile), au profit de la société Dexter, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juillet 2001, où étaient présents : M. Renard-Payen, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Sempère, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la société Parquets Marty et la société Axa assurances, venant aux droits de l'UAP, de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la société Dexter, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1648 du Code civil ;  Attendu que l'acquéreur, agissant en garantie des vices cachés, qui assigne en référé son vendeur dans le bref délai pour voir ordonner une expertise, satisfait aux exigences du texte susvisé ; que dès lors, c'est la prescription de droit commun qui court à compter de la conclusion de la vente ;  Attendu que la société Dexter a vendu, en 1991, du vernis à la société Parquets Marty qui, se plaignant de vices cachés, a assigné la société Dexter en référé-expertise le 5 décembre 1991 ; qu'après dépôt du rapport d'expertise le 14 octobre 1992, la société Parquets Marty a assigné la venderesse en désignation d'un expert pour évaluer son préjudice puis au fond en garantie le 18 janvier 1994 ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable comme tardive l'action de la société Parquets Marty et de son assureur, la compagnie Axa assurances, l'arrêt attaqué retient qu'il s'est écoulé un délai de 15 mois à compter de la découverte du vice révélé par le rapport d'expertise, qu'un tel délai ne peut être considéré comme bref et que l'assignation en référé-expertise n'a pu interrompre une prescription qui n'avait commencé à courir qu'à compter de la découverte du vice ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevables l'action de la société Parquets Marty et de la compagnie Axa assurances, l'arrêt rendu le 17 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne la société Dexter aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Dexter ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. Renard-Payen, conseiller doyen faisant fonctions de président, en son audience publique du quatre octobre deux mille un, et signé par Mme Aydalot, greffier de chambre qui a assisté au prononcé de l'arrêt.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action redhibitoire ou estimatoire - Délai après expertise ordonnée dans le bref délai - Délai de prescription de droit commun.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Adelino A...Y...,  2 / Mme Zulmira Da B...Z..., épouse A...Y...,  demeurant ensemble ..., 92160 Antony,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 mars 2000 par la cour d'appel de Versailles (3e chambre civile), au profit de Mme Ginette C..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 octobre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, Mme Nési, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Nési, conseiller référendaire, les observations de Me Blanc, avocat des époux A...Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1589 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 3 mars 2000), que, suivant un acte du 19 août 1993, Mlle D..., Mme X..., M. E... et Mme C... ont promis de vendre une maison aux époux A...Y... ;  que la promesse était consentie jusqu'au 30 mars 1994 à 17 heures ; que, suivant un acte du 5 juillet 1995, Mlle D..., Mme X... et M. E... ont cédé aux époux A...Y... les 5/6è indivis de la maison ; que les époux A...Y... ont assigné Mme C... en régularisation de la vente d'un 6è indivis ;  Attendu que pour débouter les époux A...Y... de leur demande, l'arrêt retient qu'ils ne peuvent opposer le paiement d'un acompte sur le prix, la somme de 72 000 francs ayant été versée à M. C..., étranger à la vente ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si Mme C... n'avait pas eu connaissance dans le délai stipulé du versement de cet acompte en l'ayant encaissé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne Mme C... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme C... à payer aux époux A...Y... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille un.     VENTE - Promesse de vente - Paiement dans le délai stipulé d'un acompte au mari de la venderesse - Connaissance par celle-ci de ce versement - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1583 du Code civil ;  Attendu que la vente est parfaite entre les parties et la propriété acquise de droit à l'acheteur à l'égard du vendeur dès qu'on est convenu de la chose et du prix quoique la chose n'ait pas encore été livrée ni le prix payé ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 30 novembre 2000) qu'au mois de janvier 1998, Mme X..., propriétaire d'une parcelle de terre agricole, a chargé son notaire d'établir un acte de vente de ce bien au profit de M. Y... ; que le 4 février 1998, les deux parties ont signé une réquisition chargeant le notaire de procéder aux notifications d'usage au locataire et à la SAFER ; que le 19 mai 1998 Mme X... a signé un acte authentique de vente portant sur le même bien, au profit de M. Z... ;  Attendu que pour rejeter la demande de M. Y... tendant à déclarer parfaite la vente de la parcelle, la cour d'appel a retenu que l'annulation de l'acte authentique de vente au profit de M. Z... ne pouvait être fondée sur l'existence d'une promesse de vente verbale qui n'avait pu être publiée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté l'existence d'un accord sur la chose et sur le prix, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne, ensemble, M. Z... et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille deux.     VENTE - Formation - Accord des parties - Accord sur la chose et sur le prix - Vente à un tiers postérieure par acte authentique - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte aux époux X... et à la société CPB du désistement de leur pourvoi à l'égard de la société GAN incendie accidents ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1603 et 1604 du Code civil, ensemble l'article 12, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en 1995, les époux X... ont confié la construction d'un pavillon à la société FBC, devenue la société CPB ; que celle-ci a passé commande de béton auprès de la société Lambert, qui l'a transmise à son fournisseur, la société Orsa bétons ; que, dès le lendemain de sa livraison et de sa mise en oeuvre, il était constaté que le béton n'avait pas durci ; que les époux X... et la société FBC ont assigné en paiement de dommages-intérêts la société Lambert, qui a appelé en garantie la société Orsa bétons ; que l'arrêt attaqué a déclaré que l'action principale fondée sur le défaut de qualité du produit livré était une action en garantie des vices cachés et qu'elle était irrecevable pour n'avoir pas été intentée dans le bref délai exigé par l'article 1648 du Code civil ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher, alors qu'elle avait constaté que le produit livré comportait un dosage en ciment différent de celui commandé, si la société Lambert n'avait pas manqué à son obligation de délivrer une chose conforme aux spécifications convenues par les parties, ce qui aurait exclu l'application de l'article 1648 du Code civil, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 octobre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne les sociétés Orsa bétons et Lambert aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre deux mille deux.     VENTE - Vendeur - Obligation - Délivrance - Délivrance d'une chose conforme aux spécifications convenues par les parties - Recherche nécessaire - Acquéreur ayant exercé une action fondée sur le défaut de qualité du produit livré - Rejet pour non respect du bref délai de l'article 1648 du Code civil.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les premier et second moyens, réunis :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, 13 décembre 2000), rendu sur renvoi après cassation (CIV. 3ème, 10 février 1999, B n° 37), que le 29 juin 1989 Mme X... a cédé un local professionnel à la SCI 28 , dont le gérant est M. Y..., co-locataire avec Mme Z... depuis 1987 et bénéficiaires d'un droit de préférence en vertu des clauses du bail ; que Mme Z... a demandé l'annulation de la vente ; que par arrêt en date du 10 février 1999, cette décision a été cassée au motif que la cour d'appel ne pouvait prononcer la nullité de la vente pour collusion frauduleuse sans rechercher si l'adversaire connaissait l'intention d'acquérir de son co-locataire ;  Attendu que Mme Z... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande d'annulation de la vente et ses prétentions subséquentes, alors selon le moyen,  1 / que le juge doit, en toutes circonstances, observer le principe de la contradiction ; qu'en l'espèce, aucune des parties n'avait soulevé le moyen tiré de ce que Mme Z..., en donnant congé et en quittant les lieux, aurait perdu la possibilité de faire exécuter à son profit le pacte de préférence et d'obtenir l'annulation de la vente ; qu'en soulevant d'office ce moyen sans mettre les parties à même de s'en expliquer contradictoirement, et notamment sans permettre à Mme Z... de faire valoir que le congé était assorti d'importantes réserves concernant, précisément, son droit de préférence, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que l'exécution en nature d'un pacte de préférence dont bénéficie un locataire qui a engagé en cours de bail une procédure en annulation de la vente du local à un tiers et en exécution à son profit de son droit de préférence, n'est pas incompatible avec le fait que ce locataire a, en cours de procédure, donné congé et quitté les lieux ; qu'en affirmant qu'en quittant les lieux Mme Z... s'était "placée dans une situation exclusive de la mise en oeuvre, à son profit, du pacte de préférence", de sorte que la sanction des manquements commis à son égard ne pouvait consister qu'en l'allocation de dommages-intérêts, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1142 du Code civil ;  3 / que la renonciation à un droit ne peut résulter que d'actes manifestant sans équivoque la volonté expresse ou tacite de renoncer ; que le locataire qui bénéficie d'un droit de préférence inséré dans son bail, qui engage, en cours de bail, une procédure aux fins d'obtenir l'annulation de la vente à un tiers du local objet du bail, et qui donne congé en cours de procédure, sans se désister de celle-ci, ne manifeste pas sans équivoque sa volonté de renoncer à la mise en oeuvre, à son profit, de son droit de préférence ; qu'en énonçant qu'en donnant congé, Mme Z... s'était placée dans une situation exclusive de la mise en oeuvre, à son profit, du pacte de préférence, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1142 du Code civil ;  4 ) qu'en estimant qu'en donnant congé et en quittant les lieux, Mme Z... avait renoncé à la mise en oeuvre, à son profit, du pacte de préférence et ne pouvait plus obtenir l'annulation de la vente, sans tenir compte du fait que le congé du 16 novembre 1999 à effet du 20 février 2000, qui était produit comprenait une importante réserve de la locataire relative, précisément, à sa non-renonciation à ses droits résultant du pacte de préférence faisant l'objet de la procédure en cours, engagée aux fins d'obtenir l'annulation de la vente, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1142 du Code civil ;  Mais attendu que le pacte de préférence constitue une créance de nature personnelle ; qu'ayant rappelé que Mme Z... avait donné congé à la bailleresse le 20 février 2000, élément qui était dans le débat, et retenu que par son seul fait la locataire s'était placée dans une situation exclusive de la mise en oeuvre à son profit du pacte de préférence, la cour d'appel en a exactement déduit que la sanction des manquements commis à son égard ne pouvait consister qu'en l'allocation de dommages-intérêts ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mlle Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mlle Z... à payer à M. Y... et à la société civile immobilière 28, ensemble, la somme de 1 900 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille deux.     VENTE - Pacte de préférence - Nature - Créance personnelle - Pacte portant sur un immeuble au profit du locataire - Congé donné par le locataire - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 7 décembre 2000), que la commune de Nice a acquis, en 1957, des parcelles appartenant aux consorts X..., aux droits desquels se trouve M. Y... ; que certaines de ces parcelles ont été grevées d'une servitude non aedificandi ; qu'invoquant la construction d'un immeuble destiné au stationnement automobile, implanté pour partie sur les parcelles grevées de la servitude, M. Y... a sollicité un "complément de prix" ;  Attendu que M. Y... fait grief à la cour d'appel de rejeter sa demande, alors, selon le moyen :  1 ) que lorsque l'acceptation par l'acheteur d'une servitude non aedificandi a justifié une minoration du prix, le non-respect de cette servitude ouvre droit pour le vendeur à une action en complément de prix ; qu'en considérant que la violation d'une telle servitude par la commune de Nice ne pouvait entraîner qu'une sanction propre exclusive de la révision du prix, la cour d'appel a violé les articles 1147 et 1591 du Code civil ;  2 ) que l'action en complément de prix exercée par M. Y... à raison du non-respect de la servitude non aedificandi n'a ni le même objet ni la même cause que l'action qu'il a exercée par ailleurs en réparation du préjudice causé à l'immeuble dominant par la construction ; qu'ainsi en considérant que M. Y... ne pouvait exercer cumulativement les deux actions, la cour d'appel a violé les articles 4 et 100 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant retenu que la stipulation du prix avait été déterminée par l'existence des servitudes non aedificandi et comportait le maintien de ces servitudes entre les parties et que la violation des servitudes, qui subsistaient, ne pouvait entraîner qu'une sanction propre et directement liée à cette charge, la cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant tiré de l'existence d'une autre action indemnitaire, a pu en déduire que la demande en révision du prix n'était pas justifiée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer la somme de 1 900 euros à la commune de Nice ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     VENTE - Immeuble - Parcelle vendue grevée d'une servitude non aedificandi au profit d'un bien propriété du vendeur - Non respect de la servitude par l'acquéreur - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Christian X...,  2 / Mme Véronique Y..., épouse X...,  demeurant ensemble 133 Q, rue Léon Desoyer, 78100 Saint-Germain-en-Laye,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 février 2000 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section civile), au profit :  1 / de M. Didier Z..., demeurant ...,  2 / de Mme Sylvie A..., divorcée Z..., demeurant précédemment ..., et actuellement ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée conformément à l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 février 2002, où étaient présents : M. Weber, président, Mme Nési, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Villien, Cachelot, Martin, Mmes Lardet, Gabet, conseillers, Mmes Fossaert-Sabatier, Boulanger, M. Jacques, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Nési, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux X..., de la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. Z... et de Mme A..., divorcée Z..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 8 février 2000), que les époux Z..., vendeurs, et les époux X..., acquéreurs, ont signé, les 30 avril et 20 mai 1997, une promesse de vente sous seing privé d'un immeuble ; que les acquéreurs ont unilatéralement modifié la date du 10 juin 1997, fixée par les vendeurs pour la signature de l'acte notarié, par celle du 31 juillet 1997 ; que les époux Z... ayant refusé de réitérer la vente par acte authentique, les époux X... ont alors demandé que celle-ci soit déclarée parfaite ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que la date fixée pour la signature de l'acte authentique le 10 juin 1997 était une condition essentielle de la vente pour les vendeurs et que de l'absence d'accord sur cet élément, il résultait consécutivement l'absence de contrat ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que la promesse de vente renfermait une clause claire et précise stipulant que la date fixée pour la signature de l'acte notarié le 10 juin 1997 n'était pas extinctive mais constitutive du point de départ à partir duquel l'une des parties pourrait obliger l'autre à s'exécuter et ne faisait pas du paiement du prix à la date convenue une condition de l'existence de la vente, et retenu l'accord des parties sur la chose et sur le prix, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 février 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne M. Z... et Mme A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Z... et Mme A... à payer aux époux X... la somme de 1 900 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mars deux mille deux.     VENTE - Formation - Accord des parties - Accord sur la chose et sur le prix - Immeuble - Promesse de vente acceptée - Modification de la date de signature de l'acte authentique par l'acquéreur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Joël Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 2000 par la cour d'appel de Bordeaux (1re chambre, section B), au profit :  1 / de M. Jacques X...,  2 / de Mme Sophie A..., épouse X...,  demeurant ensemble ...,  3 / de M. François Y..., demeurant ...,  4 / de l'Association régionale pour le diagnostic immobilier par l'architecte (ARDIA), dont le siège est ...,  5 / de la Mutuelle des architectes français (MAF), dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 janvier 2002, où étaient présents : M. Weber, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Martin, conseiller rapporteur, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Martin, conseiller, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Z..., de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de la MAF, de Me Ricard, avocat des époux X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Z... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Mutuelle des architectes français (MAF), M. Y... et l'Association régionale pour le diagnostic immobilier par l'architecte (ARDIA) ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu que l'état parasitaire annexé à l'acte de vente de l'immeuble était inexact et incomplet, que M. Z... ne pouvait ignorer l'état parasitaire de cet immeuble puisqu'il était en possession de l'attestation jointe à son acte d'achat, dont sa profession d'architecte le rendait particulièrement capable d'apprécier les conséquences, que son affirmation suivant laquelle il aurait procédé à cette acquisition sans avoir pris connaissance de l'état parasitaire établi le 30 janvier 1992 et relevant des attaques de termites avec nécessité de traitement, n'emportait pas sa conviction et que les travaux de couverture effectués par M. Z... ayant consisté essentiellement en "remaniage" de tuiles ne constituaient pas des travaux de "détermitage" permettant de considérer que le vendeur croyait de bonne foi à l'éradication des insectes à la date de la revente de l'immeuble aux époux X..., la cour d'appel a pu en déduire, sans être tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, que M. Z..., connaissant les vices de la chose vendue, ne pouvait se prévaloir de la clause de non-garantie définie à l'acte notarié ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen dirigé contre M. Y... par suite du désistement du pourvoi en ce qui le concerne :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Z... à payer aux époux X... la somme de 1 900 euros et à la Mutuelle des architectes français la somme de 1 900 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février deux mille deux.     VENTE - Garantie - Vice caché - Infestation par les termites - Vendeur connaissant les vices - Clause de non garantie inefficace.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche et reproduit en annexe au présent arrêt :  Vu l'article 1648 du Code civil ;  Attendu que l'acquéreur, agissant en garantie des vices cachés, qui assigne en référé son vendeur dans le bref délai pour voir ordonner une expertise, satisfait aux exigences du texte susvisé ; que, dès lors, c'est la prescription de droit commun qui court à compter de la vente ;  Attendu qu'à la suite de désordres affectant les travaux de couverture réalisés par M. X..., assuré après de la MAAF, dans le pavillon de M. Y... et apparus courant 1990, M. X... a assigné, le 20 novembre 1990, en référé-expertise, les Etablissements Fray, fournisseurs des tuiles qu'il avait posées et l'assureur de ceux-ci, le Groupe Drouot, ainsi que M. Y... ; qu'après dépôt du rapport d'expertise le 6 mai 1991, la MAAF, subrogée dans les droits de son assuré, a assigné, le 14 novembre 1995, la société Fray et son assureur en paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que pour déclarer la demande prescrite, l'arrêt retient que les tuiles étant affectées d'un vice caché, l'action subrogatoire de la MAAF, qui avait pour seul fondement possible la garantie des vices cachés prévue par l'article 1641 du Code civil, devait être exercée à bref délai et que tel n'avait pas été le cas, l'action au fond ayant été formée tardivement, soit le 14 novembre 1995, alors que la MAAF connaissait dès le 10 juillet 1990 l'existence des vices affectant les tuiles fournies par la société Fray ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui incombait de vérifier si l'action introduite par l'assignation en référé du 20 novembre 1990 avait été formée dans le bref délai exigé par le texte susvisé, la cour d'appel a violé ce dernier ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 décembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée ;  Condamne la société anonyme AXA Assurance et la société Etablissement Fray aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette leurs demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois septembre deux mille trois.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action contre le vendeur - Délai - Prescription de droit commun à compter de la vente dès lors que le vendeur a été assigné en référé dans le bref délai pour voir ordonner une expertise.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Ali Z..., demeurant ...,  2 / M. Haffid Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 mars 1997 par la cour d'appel de Caen (1re Chambre civile), au profit :  1 / de Mme Christine A..., épouse X..., demeurant ...,  2 / de la société Auto bilan de Montreuil centre controle technique, dont le siège social est ...,  3 / de M. Mohand Y..., demeurant 71, rue E. Marcel, 93100 Montreuil,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 mars 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bénas, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bénas, conseiller, les observations de la SCP Bouzidi, avocat des consorts Z..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la déchéance du pourvoi encourue à l'égard de Mme X... et examinée d'office dans les conditions de l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que, faute de justification de la signification du mémoire ampliatif à Mme X..., les consorts Z... doivent être déclarés déchus de leur pourvoi en tant qu'il est formé contre cette partie ;  Sur le premier moyen, devenu moyen unique :  Vu l'article 1641 du Code civil ;  Attendu que les consorts Z... ont vendu à Mme X... un véhicule automobile d'occasion qu'ils avaient eux-mêmes acquis de M. Y... ; qu'une expertise ayant conclu à l'existence de vices cachés rendant le véhicule impropre à la circulation, Mme X... a assigné ses vendeurs directs et le vendeur originaire en résolution de la vente et en dommages-intérêts ;  Attendu que l'arrêt attaqué ayant fait droit à la demande principale a débouté les consorts Z... de leur appel en garantie formé contre M. Y... en retenant qu'ils ne démontraient pas que les vices du véhicule consécutifs à un accident étaient antérieurs à leur propre acquisition ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait aussi que la modification du compteur kilométrique était antérieure à la vente conclue entre M. Y... et les consorts Z..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a, en conséquence, violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté les consorts Z... de leur appel en garantie, l'arrêt rendu le 11 mars 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties concernées dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois mai deux mille.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Ventes successives - Action en garantie du second vendeur contre le vendeur originaire - Constatation de l'existence du vice antérieurement à la seconde vente - Portée.
Sur le premier moyen : Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 1er février 1985) que la société J.Z. Parfums (société J.Z.) était liée à la société Parfums Yves Saint-Laurent (société Y.S.L.) par contrats de distributeur agréé pour des unités de vente à Vélizy et à Saint-Germain en Laye ; que chaque contrat énonçait, à la rubrique 11-2° lieu de vente : "le distributeur agréé a fait visiter ses locaux aménagés à l'adresse ci-dessus mentionnée où il procèdera à l'exclusion de tout autre lieu à l'exposition et/ou à la vente des produits de la marque Parfums Yves Saint-Laurent ...", à la rubrique VII : résiliation anticipée du contrat : "une partie peut décider de cesser avant la fin du contrat toute relation commerciale avec l'autre après infraction dûment constatée aux obligations incluses aux rubriques ... 11, 2° lieu de vente ..." ; que la société J.Z. a ouvert à Poissy un nouveau point de vente de même nature que les précédentes où elle a procédé à la vente de produits Yves Saint-Laurent sans contrat de distribution agréée ; qu'après avoir fait constater ce fait par huissier, la société Y.S.L. a fait notifier à la société J.Z. la résiliation des contrats en cours, en application des dispositions sus-énoncées ; que la société J.Z., tenant pour non avenue cette résiliation, a passé des commandes à la société Y.S.L. qui n'y a pas donné suite ; qu'après sommation d'avoir à livrer les marchandises commandées, la société J.Z. a demandé au tribunal la condamnation sous astreinte de la société Y.S.L. à effectuer les livraisons ainsi que des dommages-intérêts ; que la société Y.S.L. a sollicité reconventionnellement des dommages-intérêts ; Attendu que la société J.Z. fait grief à l'arrêt "d'avoir confirmé la résolution des contrats de distribution agréée" alors, selon le pourvoi, que la seule obligation incombant au distributeur agréé pour vendre dans un autre de ses magasins consistait à obtenir la visite d'un représentant de la société Y.S.L. et en aucun cas d'obtenir un accord exprès ; qu'en exigeant un tel accord, l'arrêt attaqué a ajouté au contrat qu'il a dénaturé et a ainsi violé l'article 1134 du Code civil ; Mais attendu qu'en retenant qu'exploitant des points de vente à Vélizy et à Saint-Germain en Laye dont chacun faisait l'objet chaque année d'un nouveau contrat de distributeur agréé très explicite sur la limitation au seul point de vente indiqué dans l'acte "à l'exclusion de tous autres lieux", la société J.Z. n'ignorait pas la nécessité d'obtenir l'accord de la société Y.S.L. pour commercialiser dans le nouveau point de vente de Poissy des articles de cette marque, la Cour d'appel n'a pas dénaturé les termes du contrat invoqué ; que le moyen n'est pas fondé ; Sur le second moyen, pris en ses trois branches : Attendu que la société J.Z. fait grief à l'arrêt de l'avoir, confirmant le jugement, déclarée mal fondée en sa demande de condamnation de la société Y.S.L. pour refus de vente alors, selon le pourvoi, que, d'une part, si les conventions de revendeur agréé prévoyaient des droits et obligations commerciaux réciproques et des avantages particuliers pour le revendeur agréé, elles n'avaient pas pour effet de conditionner le droit pour le revendeur de vendre les produits litigieux ; qu'en déclarant que la résiliation des contrats par le fabricant rendait licite le refus de vente, l'arrêt a violé l'article 1134 du Code civil, alors que, d'autre part, la convention de revendeur agréé ne contenait aucune convention d'exclusivité pouvant, sous certaines conditions, justifier par elle-même un refus de vente ; qu'ainsi, celui-ci devait être justifié selon les règles du droit commun applicables aux produits de luxe ou de haute technicité ; que faute d'avoir constaté que le refus de vente était justifié par l'insuffisance des moyens, la non conformité des locaux, par l'inaptitude ou la mauvaise foi du revendeur qui, au surplus, avait, pendant sept ans, commercialisé lesdits produits, l'arrêt attaqué a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 37 1° a) de l'ordonnance du 30 juin 1945, et alors, enfin, qu'en admettant, même par impossible, que le contrat de distributeur agréé, mécanisme de la distribution sélective, puisse produire des effets semblables à ceux d'une clause d'exclusivité, il n'en doit pas moins répondre aux mêmes critères d'absence de limitation de la concurrence et d'amélioration du service rendu au consommateur ; qu'en omettant de rechercher si ces critères étaient réunis, l'arrêt a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 37 1° a) de l'ordonnance du 30 juin 1945 ; Mais attendu, en premier lieu, qu'il ne résulte ni des conclusions ni de l'arrêt, que la société J.Z. ait soutenu que le contrat la liant à la société Y.S.L. n'avait pas le caractère d'un contrat de distribution sélective nécessitant l'agrément du vendeur, que la Cour d'appel n'avait dès lors ni à constater ni à rechercher l'existence des conditions invoquées par les deuxième et troisième branches du moyen ; Attendu, en second lieu, qu'ayant constaté que la résiliation des contrats de distribution sélective avait été faite conformément aux règles qu'ils énonçaient, c'est à bon droit que la Cour d'appel a décidé que le refus par la société Y.S.L. de satisfaire à la commande de la société J.Z., postérieure à la notification à celle-ci de la résiliation, ne constituait pas un refus de vente illicite ; D'où il suit que moyen n'est fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     VENTE - Vente commerciale  - Points de vente - Contrats commerciaux - Distributeurs agréés.  VENTE - Vente commerciale  - Points de vente - Contrat de distribution sélective - Résiliation.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 12 juin 1985), de l'avoir condamné à payer le montant d'une livraison effectuée par la société Fermatec à la suite d'une commande passée, pour le compte de l'entreprise qu'il avait créée sous l'enseigne Stocks Manosquins, par un tiers ayant usurpé son identité, alors, selon le pourvoi, d'une part, que les conventions ne lient que ceux qui les ont faites ; qu'il n'a jamais été ni établi, ni même soutenu que M. X... ait participé directement ou indirectement à la convention litigieuse qui a été conclue entre la société Fermatec et un tiers se faisant passer pour lui, en dehors de toute notion de mandat ; que, dès lors, M. X... n'a pu se trouver lié par cette convention ; qu'en en décidant autrement, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ; et alors, d'autre part, que le fait pour une entreprise de livrer plusieurs tonnes de marchandises à une personne avec qui elle n'a jamais eu aucune relation commerciale au vu de simples télex, et sans avoir pris aucune garantie sur l'identité et la solvabilité de son cocontractant, caractérise pour le moins une légèreté blâmable exclusive de toute erreur excusable permettant d'invoquer l'existence d'un mandat apparent ; qu'en fondant sa décision sur la théorie de l'apparence, la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ; Mais attendu que la Cour d'appel, qui ne s'est pas fondée sur l'existence d'un mandat apparent, a, par motifs propres et adoptés, constaté que, bien que demeurant à Paris et n'exerçant aucune activité commerciale, M. X... s'était fait immatriculer au registre du commerce comme exploitant d'une entreprise de stockage et de distribution de marchandises ayant son établissement principal en gare de Manosque où il avait effectivement la jouissance de locaux qu'il a laissés sans surveillance, que la commande litigieuse avait été passée par une personne occupant les locaux concédés, utilisant, soit la ligne téléphonique de l'entreprise, soit celle de la gare où elle était connue comme étant M. X..., échangeant des télex dans des conditions de nature à écarter tout doute dans l'esprit du fournisseur quant à l'identité de son cocontractant, faisant domicilier dans l'établissement où M. X... avait son compte bancaire la lettre de change émise en contrepartie de la fourniture et réceptionnant les marchandises en gare de Manosque aux lieu et place de celui-ci ; qu'en l'état de ces constatations, la Cour d'appel, qui, en outre, a relevé que l'échange de télex utilisé pour la commande était d'une pratique courante en matière commerciale, a pu estimer que l'erreur commise par la société Fermatec quant à la personnalité de son cocontractant était légitime et décider qu'en raison de l'apparence créée par les circonstances relevées, auxquelles M. X... n'était pas étranger, celui-ci devait être tenu au paiement des marchandises livrées bien que la vente ait été conclue sans son consentement et sans qu'il ait donné mandat pour le faire ; Que le moyen n'est donc pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     VENTE - Vente immobilière - Commande passée par un tiers usurpant l'identité de l'acheteur - Absence de mandat et de consentement - Conditions - Paiement des marchandises livrées.
Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Versailles, 12 février 1986), que la société Duco, assurée par les sociétés Groupe d'Assurances Mutuelles de France (GAMF) et Préservatrice, et aux droits de laquelle se trouve la société Cofidep, a vendu à la société Bruno Petit qui a fusionné avec une autre société pour devenir la société Construire (société Bruno Petit et Construire) de la peinture pour revêtements extérieurs ; que la vente de celle-ci a été faite sur la base de documents techniques après essais par le bureau Véritas pour assurer une garantie de bonne tenue ; qu'au fur et à mesure de son application, cette peinture a noirci aux joints des panneaux de façade des pavillons en construction, provoquant ainsi des désordres d'ordre esthétique que la société Cofidep, malgré engagement de sa part et mise en demeure, n'a pas réparés ; que, sur assignation de celle-ci en paiement de ses livraisons de peinture, la société Bruno Petit et Construire a demandé reconventionnellement le paiement des sommes qu'elle avait engagées elle-même pour la reprise des façades et des dommages-intérêts pour trouble commercial ;  Sur les deux premiers moyens réunis, pris en leurs différentes branches : Attendu que la Cofidep reproche à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'action de la société Bruno Petit et Construire sur le fondement de la garantie des vices cachés en faisant valoir les différents griefs visés en annexe ; Mais attendu que l'arrêt retient que la société Cofidep, ayant été spécialement consultée en vue de parvenir à une parfaite tenue de la peinture sur les différents supports de joints utilisés, s'était engagée à livrer une marchandise conforme à l'usage dont elle connaissait tous les impératifs ; qu'il constate que le produit fourni s'est révélé, au fur et à mesure de son application, impropre à cet usage ; qu'il relève que si la société Bruno Petit et Construire avait fait référence aux articles 1147 et 1641 du Code civil à l'appui de sa demande qui tendait à obtenir outre le remboursement des frais exposés par elle pour la remise en état, une indemnisation pour le préjudice causé à son image de marque et à sa réputation commerciale, elle entendait exercer, non pas l'action rédhibitoire, mais celle prévue au premier de ces textes ; qu'en l'état de ces énonciations et constatations, dont il résulte que la société Bruno Petit et Construire invoquait, en vue de la réparation du dommage direct et personnel qu'elle avait subi, sur la non conformité de la marchandise par elle achetée, la Cour d'appel n'a pas méconnu les termes du litige en lui donnant un autre fondement que la garantie des vices cachés ; d'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis en aucune de leurs branches ; Sur le troisième moyen, pris en ses deux branches : Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt d'avoir condamné la société Cofidep à rembourser une part des dépenses engagées par la société Bruno Petit et Construire pour la reprise des façades, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, la faculté d'exécution par un tiers aux dépens du débiteur est subordonnée à l'octroi d'une autorisation judiciaire préalable ; que, même en cas d'urgence, le remboursement de la dépense engagée ne peut être ordonné que si l'exécution a eu lieu aux moindres frais ; qu'en ne recherchant pas si les réfections effectuées spontanément, unilatéralement et hors la présence de la Cofidep, dans le seul but de remédier à un inconvénient d'ordre esthétique, répondaient aux conditions de la loi, la Cour d'appel a donc privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1144 du Code civil, et alors que, d'autre part, la société Cofidep faisait valoir que la société Bruno Petit et Construire s'était fait justice à elle-même en décidant spontanément d'entreprendre des travaux de reprise, sans avoir préalablement sollicité une autorisation judiciaire, et avait fait disparaître la cause de son intervention du fait même d'une réfection qui n'avait été précédée d'aucun constat contradictoire des désordres ; qu'en délaissant ce chef péremptoire des conclusions dont elle se trouvait saisie, la Cour d'appel a derechef méconnu l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu qu'il ne saurait être reproché à la Cour d'appel de s'être prononcée comme elle l'a fait alors que, d'une part, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'elle a déterminé la proportion dans laquelle les conséquences dommageables résultant des produits livrés par la société Duco à la société Bruno Petit et Construire seraient prises en charge par la société Cofidep et, d'autre part, elle a répondu aux conclusions invoquées en ordonnant une expertise à l'effet de chiffrer les préjudices de la société Bruno Petit et Construire ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI ;     VENTE - Garantie - Vices cachés - Défaut rendant la chose vendue impropre à sa destination - Responsabilité du vendeur - Etendue.
Sur le moyen unique : Vu l'article 30 du Traité instituant la Communauté Economique Européenne ; Attendu que, selon l'arrêt attaqué, M. X..., la société niçoise de vente Maison de la Presse, la société Seyrat et Compagnie, le Syndicat des Libraires du Sud-Est, l'Association des Librairies Présentes et la Fédération Française des Libraires ont demandé en référé qu'il soit ordonné sous astreinte à la société Carrefour de cesser de présenter à la vente des livres à des prix inférieurs à ceux prescrits par la loi du 10 août 1981 dans son texte initial applicable en la cause ; Attendu qu'après avoir à juste titre prononcé une interdiction pour les livres édités en France et vendus sans exportation ou importation intermédiaires, la Cour d'appel, pour accueillir la demande, retient qu'il résulte d'un arrêt du 10 janvier 1985 de la Cour de justice des Communautés Européennes qu'entre Etats membres "la liberté du prix doit être préservée pour les livres importés et ceux exportés puis réimportés ; que la seule restriction à cette liberté, admise par l'arrêt, est que les détaillants ne peuvent s'écarter de plus de 5 % du prix de vente fixé par l'importateur, quel qu'il soit, que celui-ci est tenu de déterminer ; qu'en effet, à partir du moment où l'importation est librement réalisée, les règles établies par la loi du 10 août 1981 reprennent leur empire" ; Attendu, comme l'a énoncé la Cour de justice dans l'arrêt cité, que constituent des mesures d'effet équivalant à des restrictions quantitatives à l'importation, interdites par l'article 30 du Traité instituant la Communauté économique européenne, les dispositions d'une législation nationale qui prescrivent à l'importateur d'un livre chargé d'accomplir la formalité du dépôt légal d'un exemplaire de ce livre, d'en fixer le prix de vente au détail, ou qui imposent, pour la vente des livres édités dans l'Etat membre concerné et réimportés, après avoir été préalablement exportés dans un autre Etat membre, le respect du prix de vente fixé par l'éditeur, sauf si l'exportateur a eu pour seule fin de tourner cette législation ; que, dès lors, en se déterminant ainsi qu'elle l'a fait, malgré la primauté du droit communautaire, sans opérer correctement la distinction entre les catégories de livres exigée par le droit communautaire, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ; Et attendu que la cassation n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE, sans renvoi, dans la mesure où il statue sur les livres importés, l'arrêt rendu le 1er mars 1985, entre les parties, par la Cour d'appel d'Aix-en-Provence ;     VENTE - Vente de livres à des prix inférieurs à la réglementation en vigueur - Catégories de livres - Livres importés - Droit communautaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société EUROPE-VIBRATION, ayant son siège social ... (Seine-et-Marne), société anonyme, en cassation d'un arrêt rendu le 6 janvier 1987 par la cour d'appel de Paris (5ème chambre-section A), au profit :  1°/ de la société anonyme Etablissements UTARD, dont le siège social est à Longeville-en-Barrois à Bar-le-Duc (Meuse), prise en la personne de ses représentants légaux, notamment de M. Yves Y..., pris en qualité d'administrateur de la société, domiciliés en cette qualité audit siège,  2°/ de la société anonyme MILLON LAURENT QUETIN, dont le siège social est ... à Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne),  3°/ de la BANQUE REGIONALE D'ESCOMPTE ET DE DEPOTS, ayant agence ... (Val-de-Marne),  4°/ de la Société CREDIT D'EQUIPEMENT AUX PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES, société anonyme, dont le siège social est ...,  5°/ de Monsieur J.P. X..., demeurant ... à Bar-le-Duc (Meuse), syndic, pris en qualité de représentant de la Société UTARD, défendeurs à la cassation  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 juin 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Dupré de Pomarède, rapporteur ;  M. Perdriau, conseiller ;  M. Cochard, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Dupré de Pomarède, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la société Europe-Vibration, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la Banque Régionale d'Escompte et de Dépôts, les conclusions de M. Cochard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société anonyme Etablissements Utard, la société anonyme Millon Laurent Quetin, la Société de Crédit d'Equipement aux Petites et Moyennes Entreprises et de M. X... ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 6 janvier 1987), que la société Millon-Laurent-Quetin (MLQ) a demandé à la société Utard l'installation d'une tour vibrante pour le refroidissement du sable utilisé en fonderie, que cette société a commandé cet appareil à la société Europe Vibration (EV), qu'après son installation la tour vibrante a provoqué l'arrêt de la chaine de fabrication ;  qu'a la suite d'une expertise, la société MLQ a assigné la société Utard en résolution de la vente et en dommages-intérêts et que celle-ci a appelé aux mêmes fins et en garantie la société EV ;     Attendu que cette dernière société fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de la société Utard alors, selon le pourvoi, d'une part, que la résolution d'un contrat synallagmatique suppose la méconnaissance par l'une des parties de ses engagements contractuels ;  que l'inadaptation de la tour vibrante fabriquée par la société EV aux besoins de la société MLQ n'était pas liée à la température du sable de décochage seule donnée connue de la société EV mais à son humidité, caractéristique qui ne lui avait pas été fournie lors de la commande ;  que dès lors la cour d'appel qui constate que la société EV s'était seulement engagée à fournir un appareil destiné à refroidir de 130° à 40° du sable de moulage pour fonderie, ne pouvait, sans violer les dispositions de l'article 1184 du Code civil, considérer que la société EV n'avait pas rempli ses engagements contractuels ce qui justifiait la résolution de la vente, alors d'autre part, que la seule garantie due par le vendeur est celle des vices cachés, que si dans le cadre d'une résolution judiciaire des dommages-intérêts peuvent être accordés au bénéficiaire de la résolution, la cour d'appel ne pouvait accorder à ce titre à la société Utard dans le cadre de la résolution de la vente intervenue entre elle et la société EV et portant sur un élément de l'installation, la garantie des condamnations prononcées à son encontre au profit de la société MLQ à l'occasion de la résolution du contrat de vente relatif à une installation que la société Utard avait conçue entièrement seule, sans violer les articles 1131, 1134, 1147 et suivants et 1184 du Code civil ;  et alors, enfin, qu'à supposer qu'une garantie ait pu être accordée à titre de dommages-intérêts, elle ne pouvait être totale, la société Utard, seule concepteur de l'installation conservant nécessairement une part de responsabilité pour avoir choisi un appareil inadapté aux besoins de son client, que la cour d'appel a violé ainsi les articles 1134, 1147 et suivants et 1184 du Code civil ;   Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant retenu que c'est en connaissance de l'utilisation qui allait en être faite que la société EV a fabriqué et livré à la société Utard un appareil inapte à traiter le sable de fonderie conformément à l'usage pour lequel il avait été commandé, la cour d'appel, écartant tout partage de responsabilité, n'a fait en prononçant la résolution de la vente aux seuls torts de la société EV qu'appliquer les dispositions de l'article 1184 du Code civil ;     Attendu, en second lieu, qu'il ne résulte ni des conclusions ni de l'arrêt que la société EV ait soutenu devant les juges du fond l'argumentation invoquée dans les deuxième et troisième branches du moyen ;     D'où il suit que nouveau et mélangé de fait et de droit dans ses deux dernières branches, le moyen n'est pas fondé pour le surplus ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Résolution - Décision la prononçant - Conformité de la chose vendue à sa destination.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE ETABLISSEMENTS RINEAU, dont le siège est à Nantes (Loire-Atlantique), ... aux Ducs, en cassation d'un arrêt rendu le 13 novembre 1985 par la cour d'appel de Rennes (2ème chambre), au profit de la SOCIETE COMMERCIALE DE MATERIAUX POUR LA PRODUCTION ET L'ISOLATION (société MPI), société anonyme, dont le siège est à Paris (2ème), 1, rue du Port Mahon, défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 décembre 1987, où étaient présents : M. Baudoin, président, Melle Dupieux, conseiller référendaire rapporteur, M. Perdriau, conseiller, M. Cochard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Melle Dupieux, conseiller référendaire, les observations de Me Roger, avocat de la société Etablissements Rineau, de Me Odent, avocat de la Société commerciale de matériaux pour la production et l'isolation, les conclusions de M. Cochard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1648 du Code civil ;     Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt infirmatif attaqué que la société Etablissements Rineau (société Rineau) a, en exécution d'un marché de travaux conclu pour la construction d'immeubles, procédé de 1971 à 1974 à l'application, sur des canalisations d'eau chaude, de protexulate, produit destiné à en assurer la protection et l'isolation, qui lui avait été vendu par son fabricant, la Société commerciale de matériaux pour la protection et l'isolation (société M X...) ;  que diverses fuites d'eau s'étant produites à des époques différentes, la société Rineau y a remédié puis, les estimant imputables au protexulate, a assigné, pour la première fois, la société MPI les 25 janvier puis le 25 mars 1979 en remboursement du coût des travaux qui avaient été nécessaires pour réparer les désordres apparus sur les canalisations et en paiement de dommages-intérêts, après avoir obtenu, en référé, la nomination d'un expert le 6 février 1979 ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable comme tardive l'action intentée par la société Rineau sur le fondement de la garantie des vices cachés, la cour d'appel a retenu que, de 1974 à 1978, cette société était intervenue à de multiples reprises pour réparer des fuites sur les canalisations protégées par le protexulate, et considéré qu'elle possédait dès 1975 des éléments suffisants justifiant le recours à une mesure d'expertise afin de déterminer l'origine des désordres, de telle sorte que, n'ayant usé qu'en 1979 de cette faculté qui lui aurait permis d'engager son instance au fond, elle n'avait pas agi dans le bref délai prévu par l'article 1648 du Code civil ;     Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans avoir constaté que l'acquéreur savait avec certitude que le produit litigieux était atteint d'un vice et sans avoir précisé la date à laquelle il avait effectivement eu connaissance de la nature de celui-ci, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 13 novembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Délai - Point de départ - Découverte du vice - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean-Louis G..., syndic administrateur judiciaire, demeurant à Briey (Meurthe-et-Moselle), ..., agissant en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de Monsieur Claude, Maurice X..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 juin 1985 par la cour d'appel de Nancy (1ère chambre), au profit de :  1°)- Monsieur Michel Y..., demeurant à Longwy Bas (Meurthe-et-Moselle), ... ;     2°)- Madame Geneviève B... née E..., demeurant à Villerupt (Meurthe-et-Moselle), 18, place Jeannne d'Arc ;  défendeurs à la cassation ;     M. Y... et Mme B..., défendeurs au pourvoi principal ont formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;     Le demandeur au pourvoi principal invoque à l'appui de son recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     Les demandeurs au pourvoi incident invoquent à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 22 mars 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Patin, rapporteur, MM. F..., Z..., C..., A... de Pomarède, Peyrat, Cordier, Nicot, Sablayrolles, Mme Pasturel, conseillers, MM. D..., Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Patin, les observations de la SCP Waquet et Farge, avocat de M. G..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y... et de Mme B..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Statuant tant sur le pourvoi principal de M. G... ès qualités que sur le pourvoi incident de M. Y... et de Mme B... ;     Sur le premier moyen du pourvoi principal pris en ses diverses branches :  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Nancy,12 juin 1985), le tribunal de commerce, saisi sur requête du syndic de la liquidation des biens de M. X..., a ordonné, par jugement du 3 décembre 1981, la vente aux enchères publiques du fonds de commerce et d'un immeuble appartenant au débiteur ;  que le tribunal a prescrit que soit annexé à sa décision le procès-verbal, dressé le même jour, par lequel M. Y... et Mme B... (les consorts Y...) ont pris l'engagement de participer à la vente en enchérissant pour un prix déterminé ;  que les consorts Y... ont interjeté appel de ce jugement ;  que ces derniers n'ayant pas donné suite à leur engagement, le syndic les a assignés devant le tribunal de grande instance pour les faire déclarer adjudicataires au prix convenu le 3 décembre 1981 ;  que le tribunal, par jugement du 17 novembre 1983 a débouté le syndic qui a interjeté appel ;  que la cour d'appel a joint, en raison de leur connexité, les deux instances dont elle était saisie ;     Attendu que le syndic fait grief à la cour d'appel d'avoir confirmé le jugement du 17 novembre 1983, en invoquant le moyen reproduit en annexe ;     Mais attendu, en premier lieu, qu'il ne résulte ni des énonciations de l'arrêt ni des conclusions du syndic que ce dernier ait soutenu devant la cour d'appel que "la promesse d'achat était consentie sous la seule condition suspensive qu'aucun surenchérisseur ne se manisfeste le jour de la vente" ;     Attendu, en second lieu, que la cour d'appel a retenu que les consorts Y... ont rétracté leur engagement qui avait un caractère unilatéral, par une notification faite au syndic, plus d'un an après l'avoir contracté et avant la mise aux enchères des biens litigieux, qui n'a eu lieu que plus de quatorze mois après la date de l'offre du 3 décembre 1981 ;  qu'en l'état de ces constatations et énonciations et indépendamment du motif surabondant visé par la quatrième branche du moyen, la cour d'appel a pu considérer que les consorts Y... n'avaient pas abusé du droit qu'ils avaient de rétracter leur offre à durée indéterminée ;      D'où il suit que le moyen, qui, pris en sa deuxième branche, est irrecevable comme nouveau et mélangé de fait et de droit, est sans fondement en ses autres branches ;     Sur le second moyen du pourvoi principal pris en ses deux branches :   Attendu qu'il est encore reproché à la cour d'appel d'avoir refusé d'allouer au syndic des dommages-intérêts, aux motifs "qu'il s'évince des écritures du syndic présentées tant en première instance  qu'en cause d'appel que des dommages-intérêts n'ont été réclamés en sus du prix de la prétendue vente qu'à raison du refus des consorts Y... d'acquérir les biens appartenant au débiteur failli ;  que pour les motifs exposés précédemment ce refus a été considéré comme justifié ;  que l'action en paiement de dommages-intérêts manquant donc de base, la cour d'appel rejettera l'ensemble des demandes présentées par le syndic et confirmera le jugement du tribunal de grande instance dans toutes ses dispositions", alors, selon le pourvoi, d'une part, que le syndic avait expressément réclamé le versement de dommages-intérêts, tant en raison des "agissements" des promettants que de leur refus d'acquérir les biens ;  qu'en prétendant dès lors que ces dommages-intérêts n'étaient réclamés qu'en raison du seul refus d'acquérir, l'arrêt a violé les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile, et alors, d'autre part, que les promettants qui s'engagent à enchérir pour une certaine somme et sur des biens déterminés et qui n'exécutent pas leur promesse doivent être condamnés à des dommages-intérêts ;  que l'arrêt qui a constaté l'engagement et l'inexécution ne pouvait, sans violer l'article 1147 du Code civil, refuser d'allouer des dommages-intérêts ;     Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a retenu par interprétation du terme imprécis "d'agissements", que celui-ci ne visait que le refus des consorts Y... de se porter enchérisseurs ;     Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que les consorts Y... n'avaient pas agi fautivement, elle en a déduit exactement qu'il n'y avait pas lieu à réparation ;      Qu'ainsi, le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que les consorts Y... font grief à la cour d'appel d'avoir déclaré irrecevable l'appel qu'ils ont interjeté du jugement du 3 décembre 1981 au motif qu'ils n'avaient pas la qualité de parties alors, selon le pourvoi, que l'intervenant volontaire à titre principal est partie à l'instance et peut exercer la voie de l'appel ;  qu'il est constant et non contesté que les consorts Y... étaient intervenus à l'instance pendante devant le tribunal de commerce en proposant d'enchérir sur les biens dépendant de la liquidation des biens de M. X... proposition consignée par le tribunal, qu'en estimant que les consorts Y... n'étaient néanmoins pas partie à l'instance, la cour d'appel a violé les articles 329 et 546 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni des énonciations de l'arrêt ni des écritures des consorts Y... que ceux-ci aient soumis à la cour d'appel l'argumentation actuellement soutenue ;  qu'il s'ensuit que le moyen, qui est mélangé de fait et de droit, est irrecevable comme nouveau ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois tant principal qu'incident ;     Laisse à chaque partie la charge de ses dépens respectifs ;     VENTE - Vente aux enchères publiques - Offre d'enchérissement - Rétractation - Conditions - Abus de droit (non) - Faute - Préjudice
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par LA SOCIETE LOUIS LEPOUTRE, société anonyme dont le siège social est à Tourcoing (Nord), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 janvier 1987 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8ème Chambre), au profit de la société SERVICE PEINTURE, société à responsabilité limitée ETABLISSEMENTS OLIVE et GIRAUD et FILS, dont le siège social est à Pertuis (Vaucluse), 126, Place Parmentier, défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 juillet 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Patin, conseiller rapporteur ;  M. Perdriau, conseiller ;  M. Jeol, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. Patin, conseiller rapporteur, les observations de la SCP Jean-Marie Defrenois et Marc Levis, avocat de la société Lepoutre, de Me Guinard, avocat de la société Service Peinture, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 janvier 1987) qu'après essai dans un appartement témoin, la société Service Peinture a commandé à la société Lepoutre des tissus pour les revêtements muraux dont elle était chargée, qu'après la pose de 180 m2 sur les 6000 m2 qu'elle devait exécuter, la société Service Peinture a constaté que le tissu qui lui avait été fourni laissait apparaître en transparence les bandes de plâtre ou les nuances de ciment ;  qu'elle a du procéder à la dépose du tissu mis en place et passer une couche de peinture préalable sur tous les murs à recouvrir ;  qu'après expertise elle a assigné la société Lepoutre pour livraison non conforme en remboursement du coût supplémentaire de ses travaux et en paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que la société Lepoutre fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli les demandes de la société Service Peinture alors, selon le pourvoi, d'une part, que les professionnels sont réputés connaître les risques des produits qu'ils utilisent, en sorte qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les articles 1147, 1604 et 1641 du Code civil, et alors d'autre part, que la cour d'appel, qui relève que le préjudice subi par la société Service Peinture, en raison de ce que la notice de pose était inexacte, devait être limité aux travaux préparatoires et à la réfection de certaines parties dont le coût avait été de 96 445,52 francs tout en allouant de surcroît une somme de 10 000 francs en réparation de ce même préjudice, l'a ainsi réparé deux fois et a violé l'article 1147 du Code civil ;      Mais attendu, d'une part, qu'après avoir constaté que la société Service Peinture a fait un essai préalable déposé dans un appartement témoin, qu'elle n'a observé les transparences qu'après avoir commencé le revêtement et que la notice de pose était inexacte, la cour d'appel a pu statuer comme elle l'a fait ;     Et attendu, d'autre part, qu'en accueillant la demande énoncée dans les conclusions de la société Service Peinture en 10 000 francs de dommages intérêts pour préjudice de trésorerie, en plus de la somme accordée en remboursement des travaux supplémentaires exécutés, la cour d'appel n'a pas réparé deux fois le même préjudice ;     D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Garantie - Vices cachés - Produit non conforme - Responsabilité - Préjudice.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme Etablissements Robert X..., dont le siège social est ... (9e), en cassation d'un jugement rendu le 8 avril 1987 par le tribunal de commerce de Paris (8e Chambre), au profit de la société CIPC, dont le siège est ... Le Sablon, Saintry-sur-Seine (Essonne), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 juin 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Sablayrolles, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Sablayrolles, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Etablissements Robert X..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la société CIPC ;  Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche : Vu l'article 1315 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte des énonciations du jugement attaqué que la société Robert X... a engagé contre la société CIPC une action en paiement du prix d'un lot de sacs de polyéthylène régénéré qu'elle lui a vendu et livré ;  que la société CIPC a contesté la demande en exposant qu'une partie de ces sacs, par elle revendus, présentaient un défaut de qualité des soudures ;  Attendu que, pour débouter la société Robert X... de sa demande, le tribunal s'est borné à retenir que celle-ci n'avait pas consigné la provision de l'expert désigné en référé et qu'elle n'avait produit aucun dossier ni aucune pièce à l'appui de la demande ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la marchandise vendue avait été livrée et acceptée et qu'il appartenait à la société CIPC de prouver le défaut de conformité qu'elle invoquait pour se dégager de son obligation de payer le prix fixé, le tribunal a fait peser sur le vendeur la charge de la preuve en violation du texte susvisé ;  Et sur le second moyen : Vu l'article 1382 du Code civil ; Attendu que, pour condamner la société Robert X... à payer des dommages-intérêts, l'arrêt a retenu que celle-ci s'était rendue coupable de procédure abusive en introduisant l'instance ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans préciser en quoi consistait la faute reprochée à la société Robert X... dans l'exercice de son droit d'action, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur les autres griefs du premier moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 8 avril 1987, entre les parties, par le tribunal de commerce de Paris  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce de Nanterre ;     VENTE - Vente commerciale - Non conformité de la marchandise - Preuve - Preuve à la charge du vendeur (non).  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASIDELICTUELLE - Faute - Abus de droit - Action en justice - Faute - Constatation nécessaire.  ACTION EN JUSTICE - Exercice abusif - Faute - Constatation nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le Groupe automobile motonautisme Anjou (GAMA), société anonyme dont le siège social est ... (Maine-et-Loire), ladite société agissant comme étant aux droits de la société de distribution et d'exploitation commerciale (SDEC) et ce, par suite d'une fusion de la SDEC à la société GAMA, ladite société GAMA, en cassation d'un arrêt rendu le 10 septembre 1987 par la cour d'appel d'Orléans (Audience solennelle civile), au profit de la société anonyme BMW France, dont le siège social est à Bois d'Arcy (Yvelines), Montigny-le-Bretonneau, avenue Ampère n° 3, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 juin 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Le Dauphin, conseiller référendaire ;  M. Defontaine, conseiller ;  M. Jéol, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Le Dauphin, conseiller référendaire, les observations de Me Ryziger, avocat de la société Gama, de Me Boullez, avocat de la BMW France, les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Orléans, 10 septembre 1987) rendu sur renvoi après cassation, que la société de Distribution et d'exploitation commerciale (SDEC) aux droits de laquelle se trouve la société Groupe Automobile Motonautisme Anjou (GAMA) qui exploitait un garage à Angers était concessionnaire de la société BMW France suivant des contrats à durée déterminée de deux ans ;  que le dernier de ces contrats, conclu pour les années 1979 et 1980, a été résilié sans préavis le 18 décembre 1979 par la société BMW par application des articles 13 et 16 dudit contrat, au motif que la SDEC avait, sans information préalable, procédé au transfert des locaux d'exposition des véhicules de la marque du concédant ;  Attendu que la société GAMA fait grief à l'arrêt d'avoir, pour confirmer le jugement qui avait rejeté sa demande de dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat de concession, refusé de considérer que constituait une restriction à la concurrence, contraire à l'article 85-1 du Traité instituant la Communauté Européenne, les articles 13 et 16 du contrat litigieux, alors, selon le pourvoi, d'une part, que sont incompatibles avec le marché commun et interdits tous accords entre entreprises qui sont susceptibles d'affecter le commerce entre Etats membres et qui ont pour objet ou pour effet d'empêcher, de restreindre ou de fausser le jeu de la concurrence à l'intérieur du marché commun ;  que, saisie par la société GAMA de  conclusions par lesquelles celle-ci faisait valoir que les articles 13 et 16 du contrat étaient contraires à l'article 85, alinéa 1 du Traité de Rome, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision en déclarant que les dispositions litigieuses ne sont pas de nature à empêcher, restreindre ou fausser le jeu de la concurrence dans la mesure où elles tendent essentiellement à ce que le concédant soit pleinement informé des conditions d'exploitations de sa concession ;  qu'à supposer, en effet, que ledit motif suffise à établir que les dispositions litigieuses n'avaient pas pour objet une restriction de la concurrence, il n'établit pas que ces dispositions n'avaient pas pour effet de restreindre ou fausser le jeu de la concurrence ;  qu'en effet, la cour d'appel ne s'est livrée à aucune analyse quant à l'effet des clauses litigieuses, qu'ainsi la décision attaquée encourt la cassation pour défaut de base légale au vu de l'article 85, alinéa 1, du Traité de Rome ;  alors, d'autre part que la décision de la Commission en date du 13 décembre 1974 visée par la décision attaquée ne concerne que les contrats types de concessionnaires et d'agents établis et appliqués par la Bayeriche Motoren Werke Aktiengesellschaf société mère de la société BMW France et non les contrats passés et appliqué par cette dernière en France ;  que cette décision est donc inapplicable au contrat litigieux ;  que la décision attaquée en considérant que cette décision s'appliquait au contrat litigieux a méconnu le sens et la portée de ladite décision, qu'elle a, dès lors, violé, en même temps que l'article 85, alinéa 3, du Traité de Rome et alors enfin, que la notification d'entente à la Commission n'est pas de nature à leur donner une validité fût-elle provisoire ;  qu'à supposer que la société BMW France ait, depuis le 13 décembre 1974, soumis tous les deux à la Commission les contrats régissant les relations avec ses concessionnaires, et que ceux-ci n'aient jamais fait l'objet d'observations particulières, ce fait n'était pas de nature à conférer audit contrat une validité quelconque fût-elle provisoire, que dès lors la cour d'appel ne pouvait se dispenser d'examiner leur validité ;  qu'en se référant à cette notification pour considérer que les contrats étaient conformes au droit communautaire, la cour d'appel a violé l'article 85, alinéa 1 et 3 du Traité de Rome et l'article 4 du règlement n° 17 du Conseil de la Communauté Economique Européenne en date du 6 février 1962 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'article 13 du contrat interdisait au concessionnaire de réaliser, sans l'accord du concédant, quelque changement que ce soit dans l'organisation et l'agencement des bâtiments auquel cas la société BMW se réservait la possibilité de résiliation et que ces stipulations n'étaient pas de nature à  empêcher, restreindre ou fausser le jeu de la libre concurrence dans la mesure où elles tendaient uniquement à ce que le concédant soit pleinement informé des conditions d'exploitation de sa concession, la cour d'appel, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les deuxième et troisième branches, a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Vente commerciale - Concession de vente - Résiliation - Violation d'une obligation contractuelle - Stipulation de nature à empêcher, restreindre ou fausser le jeu de la libre concurrence (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme ROISNE, dont le siège est à Le Mans (Sarthe) "Les Landes", route de Ruaudin, en cassation d'un arrêt rendu le 21 octobre 1987 par la cour d'appel de Bourges (1ère chambre) au profit de Monsieur Pierre F..., demeurant à Chateauroux (Indre) ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Sablayrolles, conseiller rapporteur ;  MM. Y..., E..., G..., X..., C..., B...D..., MM. Vigneron, Edin, conseillers ;  Mmem Z..., MM. A..., Le Dauphin, conseillers référendaires ;  M. Jeol, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Sablayrolles, les observations de Me Copper-Royer, avocat de la société anonyme Roisne, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. F..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après avoir prononcé la résolution de la vente de deux semi-remorques consentie par M. F... à la société Roisne, un arrêt d'une autre cour d'appel, prononcé le 19 mars 1985 a condamné M. F... à rembourser à la société Roisne la somme de 69 123,50 francs, représentant le montant du prix de la vente, avec les "intérêts de droit" à compter du 12 octobre 1972, jour de la vente et du paiement, puis a dit que la société Roisne devait restituer à M. F... les semi-remorques en nature ou en valeur ;  que la restitution en nature étant devenue impossible, M. F... a engagé une action pour voir trancher une difficulté d'exécution de cette décision, devenue définitive, tenant à la détermination de la somme qui lui était due pour une restitution en valeur ;  Attendu que la société Roisne fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'elle devait restituer la somme de 69 123,50 francs au titre de la valeur, au jour de la vente, des véhicules objet du contrat résolu, alors que, selon le pourvoi, d'une part, l'arrêt définitif prononçant la résolution avait dit que "la société Roisne devra restituer à Pierre F... le matériel litigieux, objet du contrat résolu, en nature ou en valeur", ce qui impliquait nécessairement que la restitution en valeur portait sur une somme équivalent à la valeur de la chose telle qu'elle était restituable en nature ; qu'en s'abstenant de rechercher la portée de cette décision devenue définitive, dont la société Roisne invoquait l'autorité de la chose jugée, la cour d'appel a violé ensemble les articles 1351 du Code civil et 455 du nouveau Code de procédure civile,  et alors, que, d'autre part, la restitution en valeur consécutive à la résolution d'une vente ne peut être égale au prix qui avait été convenu, ce qui reviendrait à l'exécution du contrat résolu ;  qu'il en est surtout ainsi s'agissant d'un matériel vicié dont la valeur doit être déterminée compte tenu de ces vices et non d'un prix correspondant à un matériel sain et loyal ;  qu'en fixant la valeur à restituer d'après le prix convenu, la cour d'appel a violé l'article 1184 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir, par motifs propres et adoptés, recherché la portée de l'arrêt du 19 mars 1985 et constaté qu'en conséquence de cette décision la restitution des semi-remorques devait être faite dans l'état où ces véhicules avaient été vendus, la cour d'appel, sans violer l'autorité de la chose jugée, en a justement déduit que, se trouvant dans l'impossibilité d'opérer la restitution en nature, la société Roisne était tenue de verser une somme représentative de la valeur de ces matériels au jour de la vente, valeur qui ne pouvait être affectée de la répercussion d'un préjudice ayant fait l'objet d'une réparation, puis a souverainement considéré que cette valeur correspondait, en l'espèce, au prix convenu dans le contrat ;  qu'il s'ensuit que dans aucune de ses deux branches le moyen n'est fondé ;  Mais sur le second moyen : Vu l'article 1153, alinéa 3, du Code civil ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, les dommages-intérêts résultant du retard dans l'exécution d'une obligation ne sont dus que du jour de la sommation de payer, excepté le cas où la loi les fait courir de plein droit ;  Attendu que la cour d'appel a condamné la société Roisne à verser à M. F... les intérêts au taux légal produits par la somme de 69 123,50 francs à compter du jour de la vente résolue et non du jour de la demande en justice équivalent à la sommation de payer ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel aviolé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en sa disposition relative au point de départ des intérêts au taux légal produits par la créance de M. F..., l'arrêt rendu le 21 octobre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;      VENTE - Résolution - Effets - Annulation rétroactive - Impossibilité d'opérer une restitution en nature - Obligation de payer une somme représentative de la valeur de la chose au jour de la vente - Intérêts courants à compter de ce jour (non).  INTERETS - Intérêts moratoires - Dette d'une somme d'argent - Point de départ - Résolution de la vente d'une chose non restituable - Condamnation à payer la valeur de cette chose - Intérêts dus, non du jour de la vente, mais du jour de la demande en justice équivalent à une sommation de payer.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Aéroquip, société anonyme, dont le siège social est zone industrielle du Vert Galant à Saint-Ouen-l'Aumone (Val-d'Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 17 février 1989 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre commerciale), au profit de : 1°) La société SED, dont le siège est à Arbouans (Doubs) Audincourt ;  2°) M. X... Jean-Jacques, pris en qualité d'administrateur du règlement judiciaire de la société SED, domicilié à Givry (Saône-et-Loire), BP.3 ;  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, Mme Pasturel, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Pasturel, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de la société Aéroquip, de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de la société Sed et de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches : Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société SED a été mise en redressement judiciaire sans avoir payé divers matériels que lui avait livrés la société Aéroquip ;  que cette dernière, excipant d'une clause de réserve de propriété, a demandé la restitution des marchandises ;  Attendu que, pour rejeter la revendication, l'arrêt a retenu que la société Aéroquip n'établissait pas que la clause de réserve de propriété ait été convenue dans un écrit établi au plus tard au moment de la livraison dès lors qu'elle ne produisait que des factures, sur lesquelles figurait une telle clause, mais qui avaient été adressées par le vendeur à l'acheteur après la livraison ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi après avoir relevé que la clause de réserve de propriété était clairement mentionnée sur les originaux des confirmations de commande et des bordereaux de livraison utilisés par le vendeur, ainsi que cela résultait des spécimens versés aux débats, et que les livraisons litigieuses avaient donné lieu à l'établissement de documents conformes à ces imprimés, de sorte que la clause litigieuse avait été acceptée par l'exécution du contrat en connaissance de cause, la cour d'appel s'est contredite ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs : d   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 février 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne la société Sed et M. X..., envers la société Aéroquip, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Besançon, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze juin mil neuf cent quatre vingt dix.     VENTE - Transfet de propriété - Validité - Conditions - Acceptation par l'acheteur pour l'exécution du contrat en connaissance de cause - Règlement judiciaire ultérieur - Clause clairement mentionnée sur les confirmations de commande et les bordereaux de livraison.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Française des Appareils Automatiques, S.A.F.A.A.A., société anonyme, dont le siège est à Paris (17e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 mai 1987 par la 5eme chambre de la cour d'appel de Paris, au profit de la société LANDIS ET GYR, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Clichy (Hauts-de-Seine), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 octobre 1989, où étaient présents : M. Defontaine, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Sablayrolles, conseiller rapporteur, MM. C..., D..., X..., B..., A...E..., MM. Vigneron, Edin, conseillers, Mme Y..., MM. Z..., Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Sablayrolles, les observations de Me Vincent, avocat de la société Française des Appareils Automatiques, de la SCP Guiguet, Bachelier et Potier de la Varde, avocat de la société Landis et Gyr, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu l'article 1641 du Code civil ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, que la société Landis et Gyr a vendu à la société Française des appareils Automatiques (SAFAA) des appareils téléphoniques à prépaiement ;  que, plusieurs années après la vente, il s'est révélé que, par simple manipulation du crochet extérieur, des utilisateurs parvenaient à téléphoner gratuitement, au détriment de l'exploitant, en jouant sur un retard d'une fraction de seconde du mécanisme commandant l'alimentation du compteur de l'appareil, cependant que le compteur de l'administration des Postes et Télécommunication enregistrait normalement les communications ;  que la SAFAA a alors, engagé contre la société Landis et Gyr une action estimatoire au titre de la garantie des vices réalibitoires ;  Attendu que, pour débouter la SAFAA de cette action, l'arrêt énonce que, dans les conditions normales d'utilisation, l'appareil remplissait les fonctions pour lesquelles il était prévu, c'est à dire qu'il permettait d'obtenir des communications téléphoniques, en ne les assurant qu'après paiement au fur et à mesure de l'introduction des pièces de monnaie et a ajouté que si le fabricant devait prévoir les conditions anormales d'utilisation afin d'y parer préventivement, il n'avait cependant pas l'obligation de concevoir et livrer un appareil parfait, à l'abri de toutes les manipulations frauduleuses, en raison de l'impossibilité d'imaginer tous les procédés  susceptibles d'être mis en oeuvre pour perturber le fonctionnement d'un système complexe et délicat, seules devant être prises les précautions imposées par le mode de fonctionnement de ce système et les manoeuvres prévisibles en l'état de la technique et des moeurs, puis, après avoir examiné si la fraude pratiquée était normalement prévisible pour le vendeur, lors de la conclusion du contrat, a retenu que la nouveauté de l'appareil et l'extrême difficulté de découvrir la faille étaient, en la circonstance, exclusives de tout vice de conception ;  Attendu, qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait des énonciations de l'arrêt que la conception de l'appareil comportait un défaut le rendant impropre à l'usage auquel l'acquéreur le destinait, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences résultant de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur les autres branches du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mai 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la société Landis et Gyr, envers la société Française des Appareils Automatiques, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze novembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Définition du vice - Défaut rendant la chose impropre à l'usage auquel l'acqéreur la destinait - Application à un appareil téléphonique à prépaiement - Imprévisibilité d'une manipulation frauduleuse.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Monsieur Adrien F...G..., de nationalité gabonaise, demeurant à Paris (17e), ..., 2°/ Monsieur Mi B...C..., de nationalité gabonaise, demeurant à Carrières-sur-Seine (Yvelines), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 octobre 1987 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit de : 1°/ la société à responsabilité limitée CABINET DUMONT ET COMPAGNIE, dont le siège social est à Paris (14e), ..., angle du ..., 2°/ Monsieur Brahim Z..., demeurant à Chatou (Yvelines), ..., 3°/ Monsieur A... EL MAFOUD, demeurant à Carrières-sur-Seine (Yvelines), ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 novembre 1989, où étaient présents : M. Defontaine, président, Mlle Dupieux, conseiller référendaire, M. Hatoux, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller référendaire Dupieux, les observations de Me Foussard, avocat de MM. F...G... et C..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  J E E J d d Donne défaut contre la société Dumont et Cie, M. Z... et M. Mouaddin Y... ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 2 octobre 1987), qu'une promesse synallagmatique de vente d'un fonds de commerce a été conclue entre les consorts X...D...E...Y... et les consorts F...H..., sous conditions suspensives de l'obtention, par ces derniers, de la carte de commerçants étrangers puis d'un prêt bancaire, un dédit étant stipulé pour le cas où l'une des parties n'exécuterait pas ses engagements ou se refuserait à livrer le fonds ou à en prendre possession ;  que les conditions n'ont pas été réalisées dans le délai convenu ;  Attendu que les consorts F...H... font grief à l'arrêt confirmatif d'avoir rejeté leur demande en remboursement de la somme prévue à titre de dédit qui avait été consignée entre les mains du Cabinet Dumont, intermédiaire, alors que, selon le pourvoi, d'une part, la défaillance des conditions suspensives entraînant la caducité de la promesse synallagmatique de vente et, par suite, la caducité de la stipulation d'un dédit pour le cas d'inexécution des engagements contenus dans la promesse, la cour d'appel ne pouvait statuer comme elle l'a fait sans violer les articles 1134, 1168, 1176 et 1181 du Code civil  ;  alors que, d'autre part, ni le Cabinet Dumont, ni les consorts X...D...E...Y..., ne soutenaient, devant la cour d'appel, que le dédit de 40 000 francs, prévu pour le cas où l'une des parties n'exécuterait pas ses engagements, représentait en réalité la contrepartie de l'immobilisation temporaire du fonds ;  qu'en relevant ce moyen d'office, sans avoir préalablement rouvert les débats afin de mettre les parties en mesure de s'expliquer contradictoirement, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, de troisième part, qualifiée de dédit prévu pour le "cas où l'une ou l'autre des parties n'exécuterait pas strictement ses engagements, se refuserait à livrer l'établissement vendu ou à en prendre possession au jour indiqué", la somme de 40 000 francs ne pouvait être regardée comme constituant la contrepartie de l'avantage résultant de l'immobilisation temporaire du fonds de commerce au profit des bénéficiaires du "compromis" ;  qu'ainsi, l'arrêt attaqué a été rendu en violation de l'article 1134 du Code civil ;  et alors que, subsidiairement, et en toute hypothèse, la cour d'appel n'a pas caractérisé la prétendue faute des consorts F...H..., qui aurait provoqué la défaillance des conditions suspensives et justifié le paiement par ceux-ci d'un dédit de 40 000 francs ;  d'où il suit que l'arrêt attaqué manque de base légale au regard des articles 1134, 1137, 1147, 1168, 1176, 1178 et 1181 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient, tant par motifs propres qu'adoptés, que, bien que s'étant heurtés à des reports successifs de l'examen de leur situation administrative, les consorts F...H... n'avaient pas demandé de prorogation du délai convenu dans la promesse de vente pour la réalisation des conditions et qu'en dehors de la réponse négative d'une banque à leur demande de prêt, ils ne prouvaient nullement les démarches qu'ils auraient effectuées ;  qu'ayant en outre relevé qu'ils avaient pris le risque d'accepter un délai très court et considéré que la réalisation des conditions suspensives leur incombait, la cour d'appel, qui a ainsi caractérisé leur faute, a pu, abstraction faite des motifs critiqués par les deuxième et troisième branches du moyen qui sont surabondants, allouer aux consorts X...D...E...Y... la somme convenue à titre de dédit ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Modalités - Condition suspensive - Obtention d'une autorisation administrative et d'un prêt - Délai prévu très court - Acceptation du risque de non réalisation - Défaillance de l'acheteur - Dédit acquis au vendeur.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par les Etablissements Lucien F..., société anonyme, dont le siège social est à Paris (2ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 juillet 1987 par la cour d'appel de Douai (2ème chambre civile), au profit de la Société Dickson Constant, société anonyme, dont le siège social est à Wasquehal (Nord), zone industrielle de la Platerie, rue des Châteaux,, défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 mars 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président ;  M. Lacan, conseiller référendaire rapporteur ;  MM. Y..., C..., D..., A..., E..., Z...B..., MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Leclercq, conseillers ;  Mme X..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires ;  M. Curti, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Lacan, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des Etablissements Lucien F..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Dickson Constant, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Douai, 16 juillet 1987) que la société Etablissements Lucien F... (les Etablissements F...) a passé commande le 13 décembre 1984 à la société Dickson-Constant (la société DC) de 20 000 mètres de tissu gabardine ;  que les livraisons se sont échelonnées du 8 au 24 janvier 1985, sans susciter de réserve ou de protestation de la part des Etablissements F... ;  que le 20 mars 1985, prévenus par leurs propres clients auxquels ils avaient revendu une partie de la marchandise, les Etablissements F... ont signalé à la société DC un défaut d'aspect du tissu facilement perceptible à l'oeil nu ;  qu'ils ont assigné la société DC en résolution de la vente à concurrence du métrage leur restant en stock ;  Attendu que les Etablissements F... reprochent à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande et condamnés à payer le prix du tissu litigieux à la société DC, alors, selon le pourvoi, que le vendeur doit garantir les défauts de conformité apparents de la chose qui n'ont pas été acceptés par l'acheteur par une réception de la marchandise sans réserves ;  que les conditions et délais dans lesquels la protestation de l'acheteur doit être formulée sont fixés par les usages  ;  qu'ainsi en l'espèce où la société Etablissements F... a protesté auprès de son vendeur dès qu'elle a eu connaissance par ses clients de la défectuosité du tissu, la cour d'appel, en retenant à sa charge un défaut de vérification de la marchandise à la livraison sans prendre en considération l'usage professionnel selon lequel le grossite ne procède pas systématiquement à la vérification des pièces achetées au fabricant, a violé l'article 1604 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, appréciant souverainement tant l'existence que la portée de l'usage invoqué, a considéré que celui-ci ne dispensait pas l'acheteur de toute obligation d'exercer un contrôle, fût-il sommaire, du produit livré afin de s'assurer de sa conformité à la commande ;  qu'ayant déduit de ces constatations que les Etablissements F..., en s'abstenant d'effectuer une telle vérification, avaient tacitement agréé la marchandise et s'étaient privés du droit d'agir en résolution de la vente, elle a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Résolution - Action résolutoire - Contr<CB>le de conformité - Usage professionnel - Appréciation - Agrément tacite de la marchandise.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Usinor, dont le siège est 4, place de la Pyramide à Puteaux (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 13 octobre 1988 par la cour d'appel de Metz (Chambre civile), au profit de la société à responsabilité limitée Evulca, dont le siège est route de Metz à Maizières-les-Metz (Moselle), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 octobre 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Apollis, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Apollis, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Usinor, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Evulca, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  - Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 13 octobre 1988) que la société Evulca a engagé contre la société Usinor une action en paiement d'un solde dû sur le prix de vente et les frais d'installation d'une bande transporteuse de minerai qu'elle avait fournie à celle-ci ;  que la société Usinor s'est opposée à la demande et a reconventionnellement demandé la résolution de la vente en arguant d'une non conformité et de vices cachés de la bande transporteuse qui, en cours de fonctionnement, avait subi des ruptures et des avaries ;  que le tribunal a accueilli la demande principale de la société Evulca et rejeté la demande reconventionnelle ;  Attendu que la société Usinor reproche à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement, alors, selon le pourvoi, d'une part, que dans ses conclusions d'appel, la société Usinor invoquait un "manque d'homogénéité" de la bande dans sa longueur et le fait que "la résistance était de l'ordre de 303 Dan/ cm au lieu de 630" ;  qu'en tenant pour acquis que la résistance de la bande était d'au moins 500 Dan sans rechercher si, malgré les indications figurant sur le produit, la résistance effective de la bande n'était pas inférieure à 500 Dan, ainsi que le démontrait le rapport établi par le laboratoire des Houillières, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1641 du Code civil  ;  alors que de surcroît, en estimant qu'en toute hypothèse, les ruptures auraient pu apparaître sur un "type de bande plus fort", sans qu'ait été au préalable déterminé avec précision quelle était la résistance effective de la bande vendue à la société Usinor, la cour d'appel s'est prononcée par un motif inopérant et a, à nouveau, privé sa décision de base légale, au regard de l'article 1641 du Code civil, et, alors, en outre, que pour juger que la rupture de la bande était imputable à une mauvaise utilisation de celle-ci par le client, la cour d'appel a fondé son raisonnement sur des avis formulés par la société Semperit et la société Kléber, qu'en statuant ainsi sans répondre aux conclusions de la société Usinor qui faisant valoir que la bande posée, fabriquée par la société Kléber, était de marque Semperit Flexibelt, en sorte que les fabricants étaient "directement intéressés à l'issue du litige", la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors enfin, qu'en se bornant à déduire l'absence de vice caché du seul exposé des prétentions de la société Evulca ou des avis de sociétés intéressées à l'issue du litige, la cour d'appel, qui a fondé sa décision sur de pures supputations non établies, a privé sa décision de motifs et a violé à nouveau l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir mentionné les caractéristiques stipulées au marché et relevé que la livraison et la pose de la bande avaient eu lieu sans que la société Usinor ait émis une quelconque réserve, puis constaté l'absence de preuve d'une insuffisance de résistance de la bande livrée par rapport à celle commandée, l'arrêt, appréciant souverainement la valeur et la portée des avis fournis par les sociétés Semperit et Kléber Industrie, dont il a souligné, par motifs adoptés, qu'elles n'étaient pas parties en la cause, a retenu que la dégradation de la bande avait été accidentellement provoquée par des surcharges exceptionnelles en cours de fonctionnement ;  qu'en l'état de ces énonciations et constatations, répondant en les rejetant aux conclusions invoquées, la cour d'appel ne s'est pas prononcée par des motifs hypothétiques en considérant que seule la mauvaise utilisation de la bande par la société Usinor était à l'origine des avaries ;  d'où il suit qu'en aucune de ses branches, le moyen n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Usinor, envers la société Evulca, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre vingt dix.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Dégradation provoquée par des surcharges excessives - Mauvaise utilisation imputable à l'acheteur - Responsabilité du vendeur (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Normandis, société anonyme, dont le siège est à Rouen (Seine-Maritime), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 avril 1988 par la cour d'appel de Rouen (2ème chambre), au profit de la société parfums Rochas, dont le siège social est à Paris (8ème), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 novembre 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Bézard, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bézard, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de la société Normandis, de Me Barbey, avocat de la société parfums Rochas, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur les deux moyens réunis : Vu les articles 1382 du Code civil et 44 de la loi du 27 décembre 1973 ;  Attendu que la société des parfums Rochas, faisant valoir qu'elle commercialisait ses parfums par un réseau de distribution sélective, a assigné pour concurrence déloyale et publicité mensongère la société Normandis, laquelle, sans avoir été agréée dans son réseau, offrait cependant ses produits à la vente, porteurs d'une mention selon laquelle ils n'étaient vendus que par des distributeurs agréés par le fabricant ;  Attendu que pour accueillir ces demandes la cour d'appel retient que la société Normandis a commis une faute en vendant les parfums de la société Rochas en dépit du système de distribution sélective adopté par cette dernière, dont elle connaissait l'existence, et qu'elle s'est en outre rendue coupable de publicité mensongère en laissant croire qu'elle avait la qualité de distributeur agréé par le fabricant ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le seul fait d'avoir commercialisé des produits relevant du réseau de distribution sélective de la société Rochas ne constituait pas en lui-même, en l'absence d'autres éléments, un acte fautif, et que la société Normandis était étrangère à l'apposition de la mention figurant sur l'emballage du produit, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt n° 1007/86 rendu le 28 avril 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne la société des parfums Rochas, envers la société Normandis, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rouen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix huit décembre mil neuf cent quatre vingt dix.     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Réseau de distribution sélective - Faute de tiers au réseau (non) - Constatations nécessaires - Qualité prétendue de distributeur agréé - Application à des parfums de marque.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Y..., demeurant ..., pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens des établissements Villedieu, société anonyme, route de Chateauneuf,, en cassation d'un arrêt rendu le 20 mars 1989 par la cour d'appel de Grenoble (2ème chambre), au profit de : 1°) M. X..., demeurant ... (Var), exerçant sous l'enseigne "Ets Yac Liquidateur", 2°) Mme X..., demeurant ... (Var), exerçant sous l'enseigne "Ets Yac Liquidateur", 3°) les établissements Yac Liquidateur, dont le siège est ... (Var), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 novembre 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Patin, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Le Dauphin, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des époux X... et des établissements Yac Liquidateur, les conclusions de M. Patin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que M. Y..., en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société Villedieu, fait grief à l'arrêt attaqué (Grenoble, 20 mars 1989) de l'avoir débouté de sa demande en paiement de marchandises qui auraient été vendues aux époux X..., alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'après avoir constaté que les époux X..., à l'enseigne des Etablissements Yac liquidateur, qui refusaient de payer la facture litigieuse, étaient les clients habituels du débiteur et que ce dernier leur avait régulièrement fourni des marchandises analogues à celles dont le paiement était demandé, la cour d'appel devait en déduire que le paiement de cette facture était indûment refusé ;  qu'en déboutant le syndic de ses demandes, la cour d'appel, qui n'a pas déduit les conséquences légales de ses constatations de fait, a violé l'article 1134 du Code civil ;  et alors, d'autre part, qu'après avoir constaté les relations habituelles de clientèle entre les parties, la cour d'appel, pourtant invitée à rechercher l'usage suivi entre elles, en s'abstenant de s'interroger sur les circonstances qui expliquaient l'absence de bon de commande et de bon de livraison, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a retenu à juste titre qu'il appartenait au syndic de rapporter la preuve de la vente invoquée par lui et déniée par les époux X..., nonobstant l'existence de relations commerciales antérieures entre les parties ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel n'avait pas à faire la recherche prétendument omise dès lors que, pour statuer comme elle a fait, elle a pris en considération, non l'absence de bons de commande et de livraison, mais la valeur probatoire des éléments produits par le syndic qu'elle a tenu pour insuffisants dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Prix - Paiement - Refus - Relations habituelles entre les parties - Charge de la preuve de la dette.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Bar de la Petite Rotonde, société à responsabilité limitée, dont le siège est 64 de la rue du Montparnasse, à Paris (14ème), en cassation d'un arrêt rendu le 27 avril 1989 par la cour d'appel de Paris (25ème chambre A), au profit : 1°) de la société La Belle Polonaise, dont le siège est ... (14ème), 2°) de la Société parisienne de distribution de boissons, dont le siège est ... (18ème), 3°) de la société des Etablissements Tafanel, dont le siège est ... (18ème), défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 novembre 1990, où étaient présents :  M. Defontaine, président, M. Grimaldi, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Patin, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de Me Capron, avocat de la société Bar de la Petite Rotonde, les conclusions de M. Patin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société à responsabilité limitée "Bar de la Petite Rotonde" de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé contre la société "La Belle Polonaise" et la société "Etablissements Tafanel" ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 avril 1989), que la société à responsabilité limitée "Bar de la Petite Rotonde" (la SARL) s'est engagée, par contrat du 15 mai 1984, à s'approvisionner en bières exclusivement auprès de la Société parisienne de distribution de boissons (SOPADIBO) ;  que, selon ce contrat, conclu pour dix années, la SARL devait débiter annuellement au moins 250 hectolitres de bières ;  que le 1O janvier 1985, la SARL en avait débité seulement 77,5O hectolitres et a cessé de s'approvisionner auprès de la SOPADIBO ;  que cette dernière a fait délivrer une sommation interpellative à la SARL qui a déclaré n'avoir pas "l'intention de poursuivre les relations commerciales" avec elle ;  que la SOPADIBO a assigné la SARL en résiliation du contrat et en paiement de la clause pénale ;  que la SARL a soulevé la nullité du contrat pour indétermination du prix ;  Attendu que la SARL reproche à l'arrêt d'avoir rejeté cette exception, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le prix, dans la vente, doit être déterminé ou déterminable  ;  qu'en validant un contrat de bière qui renvoie, pour la fixation du prix en vigueur lors de la conclusion de la convention, aux prix actuellement pratiqués par le vendeur, quand il résulte de ses propres constatations que le vendeur n'a pas été capable de produire son tarif applicable au jour de la conclusion du contrat de bière, la cour d'appel a violé l'article 1591 du Code civil ;  et alors, d'autre part, qu'une partie contractante ne peut pas renoncer, au moment où elle souscrit la convention, à un droit que lui confère la loi ;  que l'acquéreur ne peut, dès lors, en déclarant bien connaître les prix actuellement pratiqués par le vendeur et les accepter, renoncer au droit qu'il a de faire valoir que la vente a été en réalité conclue sans la stipulation d'un prix ;  qu'en validant un contrat de bière qui dispose que l'acquéreur déclare bien connaître les prix actuellement pratiqués par le vendeur et les accepter, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que l'incident de communication de pièces introduit par la SARL, qui demandait communication du tarif, n'a "pas eu de suite du fait même" de la SARL qui ne s'est pas présentée "devant le conseiller de la mise en état", l'arrêt retient qu'est seule nécessaire à la solution du litige la convention du 15 mai 1984, dont chacune des parties a reçu un original celui de la SOPADIBO étant en outre produit aux débats, et selon laquelle la vente litigieuse, loin d'avoir été passée sans la stipulation d'un prix, a été conclue moyennant le prix que la SARL a déclaré connaître et accepter et qui, en cas de modification, devait être déterminé, à défaut d'un nouvel accord à intervenir entre la SOPADIBO et la SARL, par un tiers désigné par voie judiciaire ;  qu'ainsi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Prix - Fixation - Fixation par un tiers - Tiers désigné par voie judiciaire - Constatation suffisante.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Société de véhicules industriels de Montargis (SVIM), société anonyme dont le siège est 60, Route nationale à Pannes (Loiret), en cassation d'un arrêt rendu le 31 octobre 1989 par la cour d'appel de Paris (25e Chambre, Section A), au profit de la société Total France CRD, société anonyme, dont le siège est ... à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent rarêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 octobre 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, MM. A..., D..., C...E..., M. Z..., Apollis, Mme X..., MM. Lassalle, Tricot, conseillers, Mme Y..., MM. B..., Rémery, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de la société SVIM, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Total France CRD, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     ! Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 31 octobre 1989), que la société de véhicules industriels de Montargis (SVIM) a conclu avec la société Total France CRD (société Total) deux contrats d'approvisionnement exclusif d'une durée de dix années, l'un en lubrifiants, l'autre en carburants, prenant effet respectivement le 1er avril et le 15 novembre 1972 ;  que la SVIM s'engageait à acheter et payer 400 000 kilogrammes de lubrifiants et 96 000 hectolitres de carburants ;  qu'en outre, la société Total consentait à la SVIM deux prêts amortissables sur les quantités des produits payés ;  que, par une convention du 28 juillet 1972, il était enfin convenu qu'au cas où, pour une raison quelconque, les accords viendraient à prendre fin avant l'épuisement des litrages fixés, la SVIM s'engageait à rembourser sans délai les soldes non amortis des prêts, majorés d'un intérêt de 8 % à compter de la date de versement des fonds ;  qu'en fait, les relations d'affaires se sont poursuivies entre les parties jusqu'au 10 décembre 1984, date à laquelle les négociations pour aboutir à la conclusion d'un nouveau contrat ont été rompues ;  que les quantités de produits n'ayant pas été atteintes, la société Total a alors demandé le remboursement du solde de chacun des prêts majoré du montant des intérêts au taux contractuel depuis le versement des fonds jusqu'au 10 décembre 1984 et au taux légal à compter du lendemain de cette dernière date ;  Attendu que la SVIM reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer les intérêts au taux contractuel de 8 % depuis la date de versement des sommes jusqu'au 10 décembre 1984 alors, selon le pourvoi, d'une part, que la non-exécution de son engagement d'approvisionnement pour une certaine quantité de marchandises n'était pas imputable à une faute contractuelle de la SVIM, sanctionnable par une clause pénale, puisque cette non-exécution provenait de l'application d'une disposition légale, l'article 1er de la loi du 14 octobre 1943 frappant cet engagement de caducité au-delà de dix ans ;  qu'ayant constaté que les relations entre les parties s'étaient poursuivies au-delà de dix ans pour permettre à la SVIM d'atteindre les litrages minimaux prévus conformément aux dispositions conventionnelles initiales, mais contrairement à la loi du 14 octobre 1943, et que la société Total s'était elle-même prévalue de la caducité des contrats d'approvisionnement pour réclamer l'application de la clause d'intérêts conventionnels litigieuse, l'arrêt, qui n'en a pas déduit la nullité de cette clause d'intérêts, pourtant prohibée par la loi, puisqu'elle avait vocation à s'appliquer au-delà de la durée légale de dix ans, et même pour objet de dissuader la SVIM de mettre fin elle-même aux relations contractuelles en application de la loi de 1943 avant l'épuisement des quantités minimales imposées par la société Total, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard de l'article 1172 du Code civil et a violé ce texte par refus d'application ;  et alors, d'autre part, que la caducité de tout contrat d'exclusivité en application de la loi du 14 octobre 1943 produit les mêmes effets qu'une nullité au-delà de dix années ;  que la clause litigieuse, qualifiée ou non de clause pénale, ne pouvait recevoir application que pour autant que le contrat dans lequel elle était insérée n'était pas devenu caduc ;  qu'à compter de leur date de prorogation au-delà du délai légal de dix ans, les conventions litigieuses, dont l'arrêt attaqué a constaté qu'elles formaient un ensemble avec l'avenant du 28 juillet 1972, étaient d'ores et déjà frappées de caducité en toutes leurs clauses par application de la loi du 14 octobre 1943, y compris la clause litigieuse assortissant le remboursement des prêts souscrits par la SVIM d'un intérêt de 8 % au cas où les relations contractuelles prendraient fin pour une raison quelconque sans que les quotas minimaux de carburants et lubrifiants aient été atteints ;  qu'en refusant de constater la caducité de la clause litigieuse, devenue effective dès la date de prorogation des conventions d'approvisionnement exclusif au-delà de la durée légale de dix années, la cour d'appel a violé l'article 1er de la loi du 14 octobre 1943 par refus d'application ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la stipulation relative aux intérêts "n'imposait pas la continuation du contrat au-delà de la durée des dix ans, prévue par la loi de 1943" et "qu'en outre, la cessation des relations pour une cause quelconque excluait le caractère purement potestatif de la résiliation par la société Total" ;  qu'en l'état de ces motifs, abstraction faite de ceux relatifs à la clause pénale, qui sont surabondants, la cour d'appel a légalement justifié sa décision, sans encourir les griefs du pourvoi ;  que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concession exclusive de vente - Contrat à durée déterminée - Durée n'excédant pas dix ans - Caractère non purement potestatif d'une résiliation par le concédant - Constatations suffisantes pour la validité du contrat - Application à un approvisionnement en carburants.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Semaven, dont le siège social est à Valence (Drôme), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1990 par la cour d'appel de Paris (1re chambre A), au profit de la société anonyme Panasonic France, dont le siège social est sis ..., Le Blanc Mesnil (Seine-Saint-Denis), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son poruvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 février 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Léonnet les observations de Me Choucroy, avocat de la société Semaven, de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de la société Panasonic France, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 2 juillet 1990), la société Semaven dont le siège est à Valence (Drôme), et qui a pour objet la vente d'appareils de télévision et de magnétoscopes, a assigné, par voie de référé, le 18 octobre 1988, la société Panasonic France (société Panasonic) devant le président du tribunal de commerce de Romans-sur-Isère afin qu'il lui soit fait injonction de lui livrer 120 magnétoscopes avec une remise de 28 % sur leur prix de base, et ce, sous astreinte ;  que l'ordonnance ayant déclaré la demande irrecevable la société Panasonic a saisi le tribunal de commerce de Bobigny pour faire juger qu'elle était en droit de refuser de satisfaire à cette commande qui était "anormale" au sens de l'article 36-2 de l'ordonnance du 1er décembre 1986 sur la concurrence et solliciter l'allocation de dommages et intérêts ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors que, selon le pourvoi, d'une part, le caractère anormal de la demande faisant exception au caractère illégitime du refus de vente ne peut résulter que d'éléments faisant apparaître un obstacle à la livraison par le vendeur de ses produits à l'acheteur, qu'un tel obstacle ne résulte pas de ce que la commande a été passée par voie d'assignation ;  qu'ainsi l'arrêt attaqué, en faisant état pour déclarer le refus de vente justifié de ce que la commande avait été passée par voie judiciaire, a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 36-2° de l'ordonnance du 1er décembre 1986  ;  alors que, de plus, n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient nécessairement, l'arrêt, qui, après avoir rappelé l'existence d'un contentieux entre les parties à propos des commandes antérieures, déduit le caractère anormal de la demande de ce qu'elle aurait été présentée "sans raison" par voie judiciaire ;  qu'ainsi l'arrêt attaqué a encore entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 36-2° de l'ordonnance du 1er décembre 1986 ;  et alors, d'autre part, que la mauvaise foi de l'acheteur, susceptible de justifier le refus de vente, doit être appréciée au jour de la commande ;  que le refus de vente est apprécié à cette date et sans qu'il soit nécessaire que l'acheteur maintienne indéfiniment sa commande ;  qu'en déduisant cette mauvaise foi de ce que la société Semaven avait retiré sa commande en cours d'instance l'arrêt attaqué a violé l'article 36-2° de l'ordonnance du 1er décembre 1986 ;  Mais attendu qu'ayant examiné les éléments de preuve soumis à son appréciation et écarté toute référence aux procédures antérieures ayant opposé les parties, l'arrêt a retenu à bon droit que "le recours à une assignation en justice pour présenter une commande n'ayant fait l'objet d'aucun refus préalable ne saurait être admis comme un mode de relations commerciales normales" ;  que la cour d'appel a ainsi, abstraction faite de toute autre motif, justifié légalement sa décision ;  que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     VENTE - Vente commerciale - Refus de vente - Assignation en justice pour présenter une commande - Mode de relations commerciales normales (non) - Possibilité de refus.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean X...,  2 / Mme Jeanine X... née Y..., demeurant tous deux ... (Hérault), en cassation d'un arrêt rendu le 3 octobre 1991 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre, section A), au profit de :  1 / M. Gaétan Z...,  2 / Mme Marie Z..., née A..., demeurant tous deux ... (Hérault), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 octobre 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lacan, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Lacan, les observations de Me Vincent, avocat des époux X..., de Me Vuitton, avocat des époux Z..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Montpellier, 3 octobre 1991) que, par acte du 22 août 1988, les époux X... ont donné en location-gérance aux époux Z... un fonds de commerce d'horlogerie-bijouterie, pour une durée de trois ans à compter du 1er janvier 1989 ; que, par un deuxième acte du même jour, les parties ont conclu un compromis de vente du fonds, qui prévoyait que l'acte de vente définitif devrait être passé avant le 1er janvier 1992 ; qu'une troisième convention du 22 août 1988 transformait le compromis de vente en promesse unilatérale de vente, en offrant aux époux Z... la possibilité d'un dédit ; que, par acte du 28 juillet 1989, ces derniers ont levé l'option et sommé les époux X... d'avoir à comparaître chez un notaire pour réaliser la vente du fonds ; que les cédants ont soutenu que la location-gérance devait se poursuivre jusqu'au terme prévu, le 31 décembre 1991, et que le transfert de propriété du fonds ne pourrait intervenir qu'au delà de cette date ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'avoir dit que la vente du fonds de commerce était parfaite le 28 juillet 1989 et que la location-gérance avait pris fin à cette date, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il appartient aux parties de convenir que la propriété de la chose vendue ne sera transférée à l'acquéreur qu'après un certain délai ; qu'en l'espèce, le "compromis de vente" stipulait que le jour du transfert de propriété serait "fixé dans l'acte de vente définitif" ; que, par suite, la circonstance quecet acte définitiff dut être "régularisé avant le 1er janvier 1992" et que le bail expire le 31 décembre 1991 n'était nullement inconciliable avec la durée incompressible dudit bail, dès lors que le transfert de propriété pouvait être fixé à une date postérieure à l'expiration du contrat de bail ; que, par suite, la cour d'appel a violé , par refusd'application, l'article 1134 du Code civil, et a violé l'article 1153 du même code ; alors d'autre part, qu'il appartient aux parties de convenir que la propriété de la chose vendue ne sera transférée à l'acquéreur qu'après un certain délai ; que le "compromis de vente" stipulmait que "l'acquéreur aura la propriété du fonds de commerce vendue et il en aura la jouissance à compter du jour fixé dans l'acte de vente définitif" ; que, par suite, en retenant que la location-gérance avait pris fin à la date de la sommation susvisée, la cour d'appel a violé par refus d'application, l'article 1134 du Code civil et a violé l'article 1153 du même code ; alors au surplus, qu'il ne résulte ni expressément, ni implicitement d'aucune stipulmation d'aucun des trois actes susvisés que, pour des raisons financières, les parties auraient convenu de mettre en location-gérance le fonds jusqu'au déblocage de son prix ; que, par suite, la cour d'appel a dénaturé, par adjonction, les actes susvisés, violant ainsi l'article 1134 du Code civil, et en s'abstenant de préciser les éléments desdits actes dont elle déduit la convention des parties qui n'y figure point, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil ; et alors enfin, qu'il résulte des branches qui précèdent que le transfert de la propriété du fonds de commerce, et donc la fin de la location-gérance devait être fixé dans l'acte de vente définitif, de sorte qu'il ne dépendait pas seulement du déblocage du prix ; que, par suite, la cour d'appel a derechef violé les textes susvisés ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'appréciant souverainement la commune intention des parties, telle qu'elle résultait notamment du rapprochement des trois actes en cause, la cour d'appel a retenu que le contrat de location-gérance pouvait prendre fin avant le terme initialement fixé, dès lors que les époux Z..., locataires-gérants en même temps que bénéficiaires de la promesse de vente, avaient notifié aux époux X... leur volonté de lever l'option ;  Attendu, en second lieu, qu'en l'absence de stipulation contractuelle précise sur la date de transfert de la propriété du fonds litigieux, la cour d'appel n'a fait qu'appliquer les dispositions de l'article 1583 du Code civil en décidant qu'un tel transfert s'opérerait lors de la formation de la vente ;  D'où il suit qu'abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les troisième et quatrième branches du moyen, la cour d'appel a justifié sa décision ; que le moyen ne peut êtreaccueilli en aucune de ses branches ;  Sur la demande d'indemnité formée par les époux Z... au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile :  Attendu que les époux Z... sollicitent l'allocation d'une indemnité de 10 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE la demande formée par les époux Z... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Condamne les époux X..., envers les époux Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     VENTE - Transfert de propriété - Date - Absence de stipulation contractuelle - Fixation à la formation de la vente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) la société Boutique Manela, dont le siège social est ... (Nord),  2 ) la boutique Manela, dont le siège social est ... (Nord), en cassation d'un arrêt rendu le 22 septembre 1992 par la cour d'appel de Paris (5ème chambre - section A), au profit :  1 ) de Mme Andrée, Odette I..., épouse C..., exerçant le commerce sous la dénomination "Mariages Boutiques", demeurant 69, cours Clément à Alençon (Orne),  2 ) de Mme Jeanine J..., exerçant le commerce sous la dénomination "Complicité et Fête", demeurant ... (Nord),  3 ) de la société "Complicité et Fête", dont le siège social est 21, place de l'Hôtel de ville, à Saint-Quentin (Aisne), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice domiciliés audit siège,  4 ) de Mme Monique K..., épouse X..., demeurant 17, place du Pont de l'Eure, à Evreux (Eure),  5 ) de la société Scarlette, société anonyme, dont le siège social est ...,  6 ) de la société "Boutique du Mariage", société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (Indre-et-Loire) ci-devant et actuellement 12, cours de l'Intendance, à Bordeaux (Gironde),  7 ) de la société Lagondais et compagnie "Complicité et Fête", dont le siège social est ...,  8 ) de la société Lagondais et compagnie "Complicité et Fête", dont le siège social est ...,  9 ) de la société Mariée Boutique, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (Nord),  10 ) de Mme Henriette E..., épouse H..., demeurant ...,  11 ) de la Société d'exploitations nouveautés "SEN", société à responsabilité limitée, dont le siège social est ...,  12 ) de Mme Gyslaine D..., demeurant ... (Maine-et-Loire),  13 ) de la société Félicité, société anonyme, dont le siège social est ...,  14 ) de la société Félicité, société anonyme, dont le siège social est ...,  15 ) de la société Carola, société à responsabilité limitée, dont le siège est 22, cours Aristide Briand, à Charleville-Mézières (Ardennes),  16 ) de la société Frédéric, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (Moselle),  17 ) de la société Dam et société Félicité, société à responsabilité limitée, dont le siège est 131, Centre commercial Saint-Sébastien, à Nancy (Meurthe-et-Moselle),  18 ) de la société Complicité et Fête et La Maison du Mariage, dont le siège social est ... (Indre-et-Loire),  19 ) de la société Barthélémy, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (Hautes-Pyrénées),  20 ) de la société Barthélémy, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (Pyrénées-Atlantiques),  21 ) de Mme Janine Z..., épouse F...G..., demeurant ... (Pas-de-Calais),  22 ) de la société G..., société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (Pas-de-Calais),  23 ) de la société G..., société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais),  24 ) de M. A...,  25 ) de Mme Colette A..., demeurant tous deux ...,  26 ) de la société Amsterdam, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (8ème),  27 ) de la société Pronuptia, société anonyme, dont le siège social est ... (9ème),  28 ) de M. B..., administrateur judiciaire, demeurant ... (6ème), pris en sa qualité d'administrateur au règlement judiciaire de la société Pronuptia, société anonyme, défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 décembre 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Boutique Manela et de la Boutique Manela, de Me Capron, avocat de la société Pronuptia, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte du désistement de la société Manela et de la Boutique Manela (société Manela) à l'égard de toutes les parties à l'exception de la société Pronuptia et de M. B..., es qualités ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 22 septembre 1992), que la société Pronuptia, spécialisée dans le commerce du prêt à porter relatif au mariage, a mis en place un réseau de franchise sur l'ensemble du territoire ;  qu'en 1982, des difficultés commerciales sont apparues ;  que des franchisés se sont regroupés dans une amicale des concessionnaires Pronuptia ;  que le 9 décembre 1985, la société Pronuptia a été mise en règlement judiciaire, M. B... étant désigné en qualité de syndic ;  que le 18 décembre 1985, certains franchisés ont fait délivrer au franchiseur une sommation interpellative en réclamant des prestations qui n'auraient pas été exécutées ;  que le 24 décembre 1985, le syndic et le président du conseil d'administration de la société Pronuptia ont notifié à chacun des franchisés la rupture des relations contractuelles ;  que certains franchisés ont continué à utiliser la marque Pronuptia, malgré l'injonction qui leur avait été faite d'en cesser l'usage à compter du 15 janvier 1986 ;  que la société Pronuptia, assistée par M. B..., les a assignés en paiement de dommages et intérêts ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Manela fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré valable le contrat conclu entre elle et la société Pronuptia, alors, selon le pourvoi, que dès lors que le contrat emportait l'obligation d'achat des marchandises aux tarifs de la Société Pronuptia, le prix n'était pas librement débattu et accepté par l'acquéreur, nonobstant l'absence d'exclusivité d'approvisionnement ;  qu'en en décidant autrement, l'arrêt a violé l'article 1129 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que le franchisé avait la possibilité de choisir directement ses fournisseurs et de traiter librement avec eux, que les quantités de produits acquis dépendaient de la seule volonté du franchisé et qu'il résulte d'une attestation que les prix étaient librement fixés par le franchisé pour les produits acquis par lui auprès des fournisseurs agréés ;  qu'à partir de ces constatations et appréciations, la cour d'appel, qui a estimé qu'il était établi que les prix des ventes successives étaient librement débattus, a pu décider que la convention litigieuse était licite ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société Manela fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de dommages et intérêts alors, selon le pourvoi, qu'en se bornant à faire état de sommations qui rappelaient au cocontractant, à la veille du dépôt de bilan et peu après, les obligations découlant pour lui du contrat et son intention de suspendre, à défaut d'exécution de celui-ci, ses propres prestations sans constater qu'elle aurait effectivement enfreint une quelconque obligation résultant du contrat, l'arrêt a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard des articles 1147 du Code civil et 38 de la loi du 13 Juillet 1967 ;  Mais attendu que l'arrêt relève que la société Manela a, en compagnie d'autres franchisés, adressé une sommation interpellative au franchiseur pour lui signifier l'intention commune des franchisés de suspendre le paiement de la redevance qui constituait leur principale obligation contractuelle sans qu'il puisse être reproché au franchiseur aucun manquement grave en dehors de troubles mineurs, ne constituant pas des obligations essentielles, nés de l'ouverture de la procédure collective ;  qu'à partir de ces constatations et appréciations, c'est en donnant une base légale à sa décision que la cour d'appel a retenu que le syndic n'avait fait qu'utiliser la faculté que lui donnait l'article 38 de la loi du 13 juillet 1967 de ne pas poursuivre l'exécution du contrat avec la société Manela qui avait manifesté sa volonté, sans que cette attitude soit justifiée, de ne plus assurer ses obligations ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que la société Manela fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée au paiement de dommages et intérêts alors, selon le pourvoi, d'une part que l'arrêt ne pouvait déclarer fautif le maintien plusieurs mois après la rupture du contrat sur les boutiques et les articles vendus, de signes distinctifs Pronuptia sans vérifier si ce délai n'était pas nécessaire à l'écoulement des marchandises Pronuptia après la brusque rupture du contrat ;  qu'il a ainsi entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  alors, d'autre part, que la cour d'appel ne pouvait lui imputer à faute le maintien de son nom sous la rubrique Pronuptia dans l'annuaire électronique du minitel sans relever aucune circonstance démontrant que ce maintien avait été son fait et non celui de l'administration ayant le soin du minitel ;  qu'ainsi, l'arrêt a encore entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  alors, encore, que l'arrêt ne pouvait déclarer fautive la dénomination "espace mariée" comme constituant la copie servile de "espace blanc" sans vérifier si cette dénomination présentait une originalité quelconque ;  que la cour d'appel a encore violé l'article 1382 du Code civil ;  alors, enfin, que l'arrêt, qui constate qu'elle avait le droit de poursuivre dans les mêmes locaux la vente de produits similaires, ne pouvait tenir cette vente pour fautive sans violer l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt relève que la société Manela a, après la rupture du contrat, continué à utiliser, pendant plusieurs mois, sur ses boutiques et sur les articles vendues par elles les signes distinctifs appartenant à l'ancien franchiseur et a laissé subsister, jusqu'à la fin de 1987, sur l'annuaire électronique la mention Pronuptia associée à son nom commercial ;  qu'à partir de ces constatations et appréciations, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder aux recherches prétendument omises a pu décider que la société Manela avait cherché à entretenir une confusion dans l'esprit de la clientèle en vue de son détournement ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt relève que la société Pronuptia avait créé à Lille dans un des magasins de la société Manela le concept de vente nouveau dénommé "Espace Y..." repris par celle-ci sous la dénomination "Espace Mariée" ;  qu'à partir de ces constatations, la cour d'appel, qui n'avait pas à rechercher si la dénomination utilisée par la société Pronuptia était originale, a souverainement retenu que l'expression "Espace Mariée" constituait la copie servile de "Espace Y..." ;  Attendu, enfin, que l'arrêt, qui avait relevé l'utilisation sans droit des signes distinctifs appartenant à son ancien franchiseur par la société Manela et l'imitation fautive du concept de vente mis au point par ce dernier ainsi que la poursuite de la vente dans des locaux agencés selon les normes définies par la société Pronuptia, a pu décider que, même en l'absence de clause de non concurrence, la commercialisation dans ces conditions, par la société Manela, de produits similaires à ceux commercialisés par son ancien franchiseur, démontrait que cette société avait cherché à entretenir dans l'esprit de la clientèle une confusion certaine en vue de son détournement ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la société Pronuptia demande l'allocation d'une somme de quinze mille francs par application de ce texte ;  Attendu qu'il y a lieu d'accueillir partiellement cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Boutique Manela et la Boutique Manela à payer chacune à la société Pronuptia, la somme de cinq mille francs par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Boutique Manela et la Boutique Manela, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     VENTE - Vente commerciale - Franchisage - Prix librement débattus - Absence d'exclusivité d'approvisionnement.  VENTE - Vente commerciale - Franchisage - Règlement judiciaire du franchiseur - Non continuation du contrat.  VENTE - Vente commerciale - Franchisage - Poursuite de la commercialisation par le franchisé - Confusion créée dans l'esprit de la clientèle - Copie servile d'une dénomination.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SCEA du Rachais, dont le siège est ... à Champigny-sur-Yonne (Yonne), agissant par ses cogérants M. Romain Y... et M. Jean-Pierre X..., en cassation d'un jugement rendu le 6 juillet 1993 par le tribunal de commerce de Sens, au profit de la société à responsabilité limitée Maillard, dont le siège est Sassy (Calvados), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 février 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Melle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire le Dauphin, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la SCEA du Rachais, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1582 et 1650 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que la société du Rachais, ayant vendu une machine agricole à la société Maillard, a assigné celle-ci en paiement du prix ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, le jugement retient que le matériel ne donnait pas satisfaction et ne correspondait pas aux exigences du travail pour lequel il avait été acquis ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir que l'acheteur était exonéré de son obligation de payer le prix de la chose vendue, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 6 juillet 1993, entre les parties, par le tribunal de commerce de Sens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce d'Auxerre ;  Condamne la société Maillard, envers la SCEA de Rachais, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de commerce de Sens, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     VENTE - Acheteur - Obligations - Paiement du prix - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Yves X..., demeurant Domaine de Coyeux à Beaumes-de-Venise (Vaucluse), en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1992 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre), au profit de la société Simwiller, société anonyme dont le siège est ... à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 mars 1995, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Edin, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., de Me Brouchot, avocat de la société Simwiller, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Nîmes, 26 novembre 1992), que la société Agence Villome (société Villome), qui commercialisait les produits de M. et Mme X..., s'est plainte du défaut d'exécution de deux commandes, ainsi que de la violation de la clause d'exclusivité dont M. et Mme X... étaient débiteurs ;  que ces derniers, par lettre du 6 mars 1989, lui ont fait connaître qu'ils n'entendaient plus poursuivre l'exécution du contrat ;  que la société Simwiller, disant être la nouvelle dénomination de la société Villome, a assigné M. X... en paiement de diverses sommes à titre de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir rejeté la fin de non-recevoir qu'il avait soulevée, tirée d'un défaut de qualité de la société Simwiller à agir en justice pour inexécution d'un contrat conclu entre M. et Mme X... et la société Villome, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, hormis le cas où elle a pouvoir d'agir au nom d'un tiers, une personne a qualité pour agir en justice seulement si elle invoque une atteinte personnelle et directe à ses intérêts matériels ou moraux ;  qu'en considérant que la société Simwiller avait qualité pour agir en responsabilité à l'encontre de M. X... pour inexécution d'un contrat de distribution exclusive sur la région parisienne, tout en constatant que cette société n'était pas chargée de la distribution en France, qui incombait à la société Villome international, la cour d'appel a violé les articles 31 et 122 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, d'autre part, que le transfert d'un contrat d'une société à une autre entraîne le changement du titulaire de l'action portant sur ce contrat, peu important que la modification de la dénomination de la première société n'ait pas emporté la création d'une personne morale nouvelle ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 31 et 122 du nouveau Code de procédure civile et la loi du 24 juillet 1966 ;  Mais attendu que l'arrêt relève qu'il résulte d'une publication dans un journal d'annonces légales qu'une assemblée générale de la société Villome a décidé de substituer, à compter du 1er avril 1988, à cette dénomination celle de société Simwiller, et retient souverainement, au vu des éléments de preuve versés aux débats, que si la société Villome international, dont fait état le moyen, était, à compter de cette date, chargée de la "diffusion" des produits, la société Simwiller continuait, comme par le passé, à assurer les achats à M. et Mme X... ;  qu'ainsi, la cour d'appel a caractérisé l'intérêt personnel qui donnait à la société Simwiller la qualité pour agir ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. X... reproche encore à l'arrêt d'avoir rejeté la fin de non-recevoir qu'il avait soulevée, tirée de l'absence de mise en cause par la société Simwiller de Mme X..., cocontractante avec lui dans la convention du 9 décembre 1985, alors, selon le pourvoi, que le litige portant sur l'inexécution de la convention du 9 décembre 1985, conclue entre, d'un côté, M. et Mme X..., et, d'un autre côté, l'agence Villome, est indivisible, par sa nature même, des décisions contradictoires ne pouvant être rendues sur l'exécution de ce contrat ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que la société Simwiller poursuivant le paiement de dommages-intérêts, l'arrêt retient exactement qu'il n'y a pas indivisibilité dans la condamnation sollicitée et que M. X... peut être recherché en déclaration de responsabilité en l'absence de Mme X... ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... reproche encore à l'arrêt de l'avoir déclaré responsable, à l'égard de la société Simwiller, de la violation de la clause d'exclusivité du 9 décembre 1985 pendant la durée de leurs relations, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la clause d'exclusivité souscrite par M. et Mme X... était stipulée pour une clientèle déterminée, à savoir : restaurants, CHR, épiceries fines, comestibles, traiteurs, gros et demi-gros, comités d'entreprise, à l'exclusion des négociants en vins ;  qu'en considérant qu'en traitant directement avec des négociants en vins, M. X... avait méconnu la clause d'exclusivité, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  et alors, d'autre part, que l'inexécution des obligations du distributeur autorise le fournisseur à ne pas exécuter son obligation de respect de l'exclusivité, même s'il ne peut pas, pour les mêmes fautes, résilier de son propre chef le contrat de distribution exclusive ;  qu'en se bornant à déclarer que le paiement tardif des marchandises ne justifiait pas une dénonciation des accords de distribution, sans rechercher si cette inexécution des obligations du distributeur ne justifiait pas la mise en cause par M. X... de l'exception non adimpleti contractus et la vente directe par ses soins dans le secteur concédé au mandataire défaillant, la cour d'appel a violé les articles 1134, 1184 et 1147 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'après avoir relevé que M. X... s'était interdit de livrer à des clients "gros et demi-gros", la cour d'appel a retenu qu'en livrant à un tiers "négociant en vins", M. X... avait violé la clause d'exclusivité ;  Attendu, d'autre part, qu'après avoir écarté comme non fondés plusieurs des griefs allégués contre la société Simwiller par M. X..., la cour d'appel, en déclarant M. X... responsable de la violation de la clause d'exclusivité et en retenant que le paiement tardif de certaines factures n'avait fait l'objet d'aucune réclamation écrite avant le 6 mars 1989 et n'avait pas empêché le déroulement des livraisons pendant deux années, a fait ressortir que cette faute n'était pas suffisamment grave pour justifier l'exception d'inexécution opposée après coup par M. X... ;  D'où il suit que la cour d'appel a légalement justifié sa décision et que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Et sur le quatrième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... reproche enfin à l'arrêt de l'avoir déclaré responsable de la rupture, sans préavis, des accords de distribution exclusive passés avec la société Villome, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'un contrat à durée indéterminée peut être résilié à tout moment par l'une des parties ;  qu'en considérant que le droit de M. X... de résilier un contrat de distribution exclusive était subordonné à une faute suffisante de l'agence Villome, la cour d'appel a violé les articles 1184 et 1147 du Code civil ;  et alors, d'autre part, que la partie qui résilie un contrat à durée indéterminée doit seulement respecter un délai de préavis ;  qu'en ne recherchant pas si le paiement tardif de ses dettes par la société Villome ne justifiait pas la rupture sans préavis du contrat à durée indéterminée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1184 et 1147 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt énonce exactement que le refus, "intervenu sans préavis", de livrer deux commandes est de nature à engager la responsabilité de M. X..., sauf à ce dernier "à justifier son attitude par la preuve de manquements contractuels de la part de la société Villome" ;  qu'il retient ensuite qu'un seul des nombreux griefs allégués par M. X... contre la société Simwiller est partiellement fondé mais n'est pas "suffisant" pour justifier la dénonciation brutale du contrat ;  qu'ainsi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen est, en ses deux branches, sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers la société Simwiller, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Manquements contractuels partiels - Contrat à durée indéterminée - Dénonciation brutale - Responsabilité de la rupture.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Angoulême Distribution "Société Angdis", dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 février 1994 par la cour d'appel de Caen (chambres réunies), au profit :  1°/ de la société des Parfums Christian Dior, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ de la société des Parfums Lanvin, société anonyme, dont le siège social est ...,  3°/ de la société des Parfums Givenchy, société anonyme, dont le siège est ...,  4°/ de la société des Parfums Nina Ricci, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 février 1996, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Léonnet, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de la société Angoulême Distribution "Société Angdis", de Me Bertrand, avocat de la société des Parfums Givenchy et de la société des Parfums Nina Ricci, de Me Capron, avocat de la société des Parfums Christian Dior, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses six branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Caen, 15 février 1994), rendu sur renvoi après cassation, que la société des Parfums Christian Dior, la société des Parfums Nina Ricci, la société des Parfums Givenchy et la société des Parfums Lanvin (les fabricants) faisant valoir qu'elles commercialisaient leurs produits par des réseaux de distribution sélective, ont assigné en 1986 devant le tribunal de commerce, pour concurrence déloyale et publicité mensongère, la société ANGDIS, laquelle sans avoir été agréée dans leurs réseaux, offrait cependant leurs produits à la vente, revêtue d'une mention selon laquelle ils n'étaient vendus que par des distributeurs agréés par le fabricant;  Attendu que la société ANGDIS fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée au paiement de dommages et intérêts des chefs de concurrence déloyale et publicité mensongère, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en retenant la licéité des réseaux de distribution sélective que les fabricants de parfums avaient à charge de prouver, sans avoir recherché en fait si, à supposer le maintien d'une concurrence praticable entre ces fabricants, ces réseaux n'avaient pas pour objet ou pour effet, d'empêcher, restreindre ou fausser le jeu de la concurrence entre distributeurs agréés et non agréés, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 85 du Traité de Rome, ler et suivants de l'ordonnance du 1er décembre 1986 et 1382 du Code civil; alors, d'autre part, qu'en retenant la licéité des réseaux de distribution sélective que les fabricants de parfums avaient à charge de prouver, sans avoir recherché en fait si, à supposer "justifiés les prix pratiqués", les distributeurs agréés étaient libres d'en fixer le montant, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 85 du Traité de Rome, 1er et suivants de l'ordonnance du 1er décembre 1986 et 1382 du Code civil; alors, en outre, qu'en retenant la licéité des réseaux de distribution sélective opposés par les fabricants de parfums, sans avoir constaté que ces derniers auraient obtenu le bénéfice d'une exemption catégorielle au principe d'interdiction des accords entre entreprises et pratiques concertées susceptible d'affecter le commerce entre les Etats membres et ayant pour objet ou effet d'empêcher, restreindre ou fausser le jeu de la concurrence, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 85 du Traité de Rome et 1er du règlement CEE n 1983/83 de la Commission du 22 juin 1983 concernant le paragraphe 3 du Traité à des catégories d'accords de distribution exclusive; alors, au surplus, que le seul fait d'avoir commercialisé des produits relevant des réseaux de distribution sélective des fabricants ne constituait pas en lui-même, en l'absence d'autres éléments, un acte fautif; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de l'arrêt attaqué que les produits litigieux ont été acquis par la société ANGDIS auprès de la société d'importation pétrolière E. Leclerc qui les lui a revendus après les avoir elle-même acquis selon de prétendus "procédés déloyaux", dont l'arrêt attaqué n'a pas constaté que la société ANGDIS y aurait participé activement, ni même qu'elle en aurait eu connaissance avant l'acquisition des produits; que dès lors, en ayant retenu la responsabilité de la société ANGDIS, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil; alors, de surcroît, qu'à supposer établis les prétendus "procédés déloyaux", en omettant de rechercher si, en vendant les produits litigieux à la "société Beckloge", dont elle déclarait qu'il s'agissait d'une société créée à Jersey en 1983 par des actionnaires inconnus puis gérée par une autre société dont les actionnaires et les organes de direction sont demeurés inconnus" et pour laquelle "les recherches entreprises n'avaient pas permis de découvrir, ni son siège social réel ni l'endroit où elle exerçait une activité commerciale, alors qu'elle n'avait réalisé ;en 1983 aucune opération et n'avait pas déposé ses comptes sociaux pour l'année 1984, les fabricants de parfums ne s'étaient pas délibérément placés dans une situation exclusive de protection de leurs réseaux de distribution sélective, qui ne pouvaient dès lors être légalement opposés au sous-revendeur non agréé français, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil; et alors, enfin, que par ailleurs, la société ANGDIS était étrangère à l'apposition de la mention figurant sur l'emballage du produit; que dès lors, en retenant la responsabilité de la société ANGDIS, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt relève que l'analyse des contrats de distributeur agréé et des conditions générales de vente versées aux débats par les fabricants établit que le distributeur est choisi en fonction de critères précis et objectifs tels que sa qualification, la qualité du point de vente, l'environnement, les possibilités de stockage des produits ;  qu'en l'état de ces constatations, faisant ressortir la licéité de ces conventions au regard de la jurisprudence communautaire et des dispositions de l'article 50 de l'ordonnance du 30 juin 1945, alors applicable, et rendant inopérante une recherche en vue de vérifier si les fabricants bénéficiaient d'une exemption catégorielle délivrée par la Commission des communautés, la cour d'appel a légalement justifié sa décision;  Attendu, en deuxième lieu, que l'arrêt constate que "les revendeurs ont une entière liberté pour fixer le prix de vente de leurs produits"; qu'il en découle que le grief selon lequel la cour d'appel n'aurait pas vérifié si les distributeurs étaient libres de fixer le montant du prix des parfums manque en fait;  Attendu, en troisième lieu, que la cour d'appel, après avoir constaté que pendant huit années la société ANGDIS s'était refusée à faire connaître ses sources d'approvisionnement puisqu'elle avait seulement communiqué au mois de février 1993 des factures d'achat émises par la société d'importation pétrolière Leclerc ainsi que des factures émises à l'ordre de cette dernière par des sociétés de "façade" domiciliées à l'étranger, a pu en déduire, sans qu'aucune faute ne puisse être reprochée aux fabricants, en ce qui concerne l'étanchéité du réseau de distribution sélective mis en place par eux, que le comportement de la société ANGDIS était constitutif de faute au sens de l'article 1382 du Code civil;  Attendu, enfin, que c'est à bon droit que la cour d'appel a énoncé qu'était constitutif d'un acte de publicité mensongère, la mention apposée sur les emballages, non démentie par le vendeur, suivant laquelle les produits ne pouvaient être vendus que par un distributeur agréé, cette mention étant de nature à laisser croire que la société ANGDIS avait la qualité de distributeur agréé;  Que le moyen, irrecevable, en sa deuxième branche, est non fondé en ses autres branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société ANGDIS à verser à la société des Parfums Christian Dior la somme de douze mille francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Condamne la société Angoulême Distribution "Société Angdis", envers les défenderesses, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du neuf avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.      VENTE - Vente commerciale - Distribution sélective - Réseau de distributeurs agréés - Parfums de marque - Vente par des tiers au réseau - Publicité mensongère.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Z... Guillaume, demeurant Chemin de la Rivière, 97115 Sainte Rose,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 mars 1994 par cour d'appel de Basse-Terre (1e chambre), au profit de M. Charles Y..., demeurant Section Moustique, 97115 Sainte Rose,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 janvier 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Clavery, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Clavery, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Z... Guillaume, de Me Le Prado, avocat de M. Charles Y..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Basse-Terre, 21 mars 1994) que M. Z... Guillaume a assigné M. Charles Y... en paiement de dommages-intérêts, représentant le préjudice commercial et financier causé par la violation d'un contrat de concession de vente de pain, stipulant à la charge du concessionnaire le respect d'un délai de préavis de trois mois, pour la rupture de la convention;  Attendu que M. Z... Guillaume fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la clause pénale est celle par laquelle une personne, pour assurer l'exécution d'une convention, s'engage à quelque chose en cas d'inexécution; que dès lors en affirmant que la stipulation du contrat de concession liant les parties suivant laquelle "Si M. Guillaume X... veut rompre ce contrat, il doit prévenir M. Guillaume Z... 3 mois à l'avance, et bien entendu, la clientèle reste la propriété de la boulangerie Y.... En aucun cas M. Guillaume X... ne doit utiliser la ligne ayant fait l'objet du présent contrat de vente de pain avant un délai d'un an après résiliation de celui-ci" était une clause pénale bien qu'elle ne prévoyait aucune indemnité au profit du concédant en cas d'inexécution du contrat par le concessionnaire, la cour d'appel a violé l'article 1226 du Code civil; alors, d'autre part, que la clause, rapportée par l'arrêt, du contrat de concession liant les parties prévoyait clairement et expressément une faculté de résiliation unilatérale pour le concessionnaire moyennant un préavis de trois mois à l'égard du concédant; que dès lors en affirmant, pour rejeter la demande de dommages-intérêts que M. Z... Guillaume réclamait précisément pour non respect de ce préavis, que M. Charles Y... était libéré des clauses de la convention et avait quitté à bon droit son oncle parce qu'il avait reçu des coups de ce dernier, la cour d'appel a ainsi refusé d'appliquer le préavis contractuellement prévu au profit de M. Z... Guillaume a violé la loi des parties et partant l'article 1134 du Code civil; et alors, enfin, qu'une partie à un contrat synallagmatique ne peut s'affranchir de l'exécution de ses obligations que si l'autre partie n'a pas exécuté ses propres obligations; que dès lors en décidant que M. Charles Y... était libéré des clauses du contrat de concession et en l'approuvant d'avoir rompu de sa propre autorité ce contrat, sans relever que M. Z... Guillaume avait manqué à ses obligations conventionnelles de concédant, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1184 du Code civil;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a souverainement retenu que le comportement agressif de M. Z... Guillaume, démontré par la production d'un certificat médical non contesté, dès lors qu'il rendait impossible la poursuite des relations contractuelles, justifiait que le concessionnaire soit libéré de la clause prévoyant un délai de préavis; qu'elle a par ces seuls motifs légalement justifié sa décision; que le moyen en ses trois branches ne peut être accueilli;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... Guillaume, envers M. Charles Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Le condamne à payer à M. Charles Y... la somme de 10 000 francs, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     VENTE - Vente commerciale - Concession de vente - Contrat à durée déterminée - Préavis - Non observation justifiée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la GSM Est, anciennement société anonyme Richardmenil, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 novembre 1994 par la cour d'appel de Besançon (1re chambre civile), au profit :  1°/ de la Société anonyme pour la construction et l'entretien des routes (SACER), dont le siège est ...,  2°/ de la compagnie d'assurance AGF, dont le siège est ...,  3°/ de la compagnie d'assurance GAN, dont le siège est ...,  4°/ de la société Point P Pellegrini, dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 février 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Métivet, conseillers, Mme Geerssen, M. Huglo, Mme Mouillard, M. Ponsot, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de la SCP Boulloche, avocat de la GSM Est, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la compagnie d'assurance GAN et de la société Point P Pellegrini, de Me Delvolvé, avocat de la Société anonyme pour la construction et l'entretien des routes, de Me Vuitton, avocat de la compagnie d'assurance AGF, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société SACER a été chargée par la commune d'Ecorces de la pose de bordures de trottoirs selon un marché de travaux publics du 28 juin 1983; qu'elle a acheté à la société Point P Pellegrini ces matériaux fabriqués par la société Richardmesnil aux droits de laquelle se trouve la société GSM Est; qu'à la suite de la désagrégation des bordures, impropres à supporter de lourdes charges, la société SACER a, par ordonnance de référé du 5 août 1986, modifiée le 3 septembre 1986, fait désigner un expert; qu'ayant été condamnée à indemniser la commune, elle a, le 8 avril 1991, exercé une action récursoire contre la société Point P Pellegrini, la société GSM Est et leurs assureurs respectifs, les compagnies GAN et AGF ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1641 du Code civil ;  Attendu que le vendeur est tenu de la garantie à raison des défauts cachés de la chose vendue qui la rendent impropre à l'usage auquel on la destine, ou qui diminuent tellement cet usage que l'acheteur ne l'aurait pas acquise, ou n'en aurait donné qu'un moindre prix, s'ils les avaient connus ;  Attendu que pour condamner in solidum les sociétés Point P Pellegrini, GSM Est et leurs assureurs à payer certaines sommes à la société SACER, l'arrêt retient que la société SACER est en droit de choisir le fondement juridique de son action sur la non-conformité de la chose livrée; que l'obligation de délivrance implique non seulement la délivrance de la chose mais également celle d'une chose conforme à sa destination, la chose devant correspondre en tout point au but recherché par l'acquéreur; que les bordures de trottoirs livrées par la société Point P Pelligrini à la société SACER et fabriquées par la société Richardmesnil, ne répondaient pas aux spécifications imposées par le maître de l'ouvrage, cette non-conformité ne pouvant toutefois pas être décelée le jour de la réception, mais seulement après la période hivernale ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans rechercher si les spécifications imposées par le maître de l'ouvrage, auxquelles se réfère l'arrêt, ont été contractuellement acceptées par les fournisseurs et si leur inobservation est en relation avec la désagrégation de matériaux, auquel cas serait caractérisé un manquement à l'obligation de délivrance, tandis que dans la négative serait établie l'existence d'un vice caché, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 novembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne les défenderesses aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des défenderesses ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     VENTE - Garantie - Vice caché - Différence entre l'action rédhibitoire et l'action en délivrance - Recherches nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° Y 94-13.530 formé par la société GMF Banque, société anonyme, dont le siège est ...,  II - Sur le pourvoi n° D 94-13.558 formé par :  1°/ la société anonyme Coopérateurs de Champagne, société coopérative de consommation anonyme à capital variable, dont le siège est ...,  2°/ la société anonyme les Coopérateurs de Normandie Picardie, société coopérative de consommation anonyme à capital variable, dont le siège est ...,  3°/ la Fédération nationale des coopératives de consommateurs, association régie par la loi de 1901, dont le siège est ...,  en cassation d'un même arrêt rendu le 11 février 1994 par la cour d'appel d'Amiens (3e chambre commerciale) , au profit :  1°/ de la société Gedis, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ de M. Z..., pris tant en sa qualité d'administrateur judiciaire que de commissaire à l'exécution du plan de continuation de la société Gédis, demeurant ...,  3°/ de M. X..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société Gédis, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse au pourvoi n° Y 94.13-530, invoque à l'appui de son recours, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt;  Les demanderesses au pourvoi n° D 94-13.558, invoquent à l'appui de leur recours, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 5 novembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, M. Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Badi, Armand-Prevost, Métivet, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la société GMF Banque, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société anonyme Coopérateurs de Champagne, de la société anonyme les Coopérateurs de Normandie Picardie et de la Fédération nationale des coopératives de consommateurs, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Gedis, de MM. Z... et X..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Joint les pourvois n° D 94-13.558 formé par la société les Coopérateurs de Champagne, la société les Coopérateurs de Normandie-Picardie et la Fédération nationale des coopératives de consommateurs et n° Y 94-13.530 formé par la société GMF Banque, qui attaquent le même arrêt :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Amiens, 11 février 1994), que, par une convention du 28 avril 1987, plusieurs sociétés coopératives de consommation, au nombre desquelles la société les Coopérateurs de Champagne, la société les Coopérateurs de Normandie et la société les Coopérateurs de Picardie (les sociétés coopératives), ont promis de céder, moyennant une certaine somme, à M. Y..., ou à toute personne que celui-ci se substituerait, les actions qu'elles détenaient dans la société Gedis; que, le 7 mai 1987, M. Y... a levé l'option en se substituant la société Au Petit Paris; que la convention des parties du 28 avril 1987, réitérée le 12 novembre suivant, prévoyait que les sociétés coopératives réserveraient à la société Gedis, pendant une durée de cinq années renouvelable, leurs achats de produits non alimentaires, sous réserve, selon la clause 4 B de la convention, que la société Gedis offre des conditions de prix et de services comparables à celles du marché; que la société Gedis, estimant que les sociétés coopératives n'avaient pas respecté la clause d'exclusivité, les a assignées en paiement de dommages-intérêts;  Sur le pourvoi n° D 94-13.558 :  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société les Coopérateurs de Normandie-Picardie venant aux droits des sociétés les Coopérateurs de Normandie et les Coopérateurs de Picardie, la société les Coopérateurs de Champagne et la Fédération nationale des coopératives de consommateurs reprochent à l'arrêt d'avoir déclaré la société Gedis recevable à agir en responsabilité contre les sociétés coopératives, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt, que c'était pour garantir la valeur des actions acquises par le cessionnaire qu'avait été stipulé l'engagement d'approvisionnement exclusif dont la violation était dès lors sanctionnée par une réduction du prix de cession des actions; qu'en effet la cour d'appel a constaté que le droit exclusif d'approvisionnement était "la contrepartie de l'engagement d'achat des actions de la société Gedis pris par M. Y... et destiné à en garantir la valeur"; qu'en ne tirant pas les conséquences légales de ses propres constatations, qui impliquaient que l'exercice et le bénéfice de l'action en responsabilité fût réservée au cessionnaire des actions, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  alors, d'autre part, que la cour d'appel ne pouvait accorder à la société Gedis une indemnisation intégrale susceptible de se cumuler avec l'action en réduction de prix ouverte au cessionnaire sur le même fondement; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les articles 1134, 1121, 1152 et 1147 du Code civil; et alors, enfin, et à supposer que la société Gedis ait eu qualité pour agir, qu'après avoir constaté que, selon les termes du contrat créant l'obligation d'approvisionnement exclusif, celle-ci n'était sanctionnée que par une clause pénale portant réduction du prix des actions cédées, la cour d'appel ne pouvait refuser de l'appliquer et accorder à la société Gedis une indemnisation distincte de celle prévue au contrat; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les articles 1134, 1121, 1152 et 1147 du Code civil;  Mais attendu qu'après avoir reproduit les clauses utiles de la convention des parties et relevé que la société Gedis était bénéficiaire de la stipulation pour autrui de la promesse d'approvisionnement exclusif contractée par les sociétés coopératives, l'arrêt retient exactement que l'existence d'une clause stipulant qu'en cas de non respect de l'engagement d'approvisionnement, la société coopérative défaillante sera redevable envers M. Y... ou son substitué d'une indemnité d'un montant calculé selon certains critères précisés, "ne peut priver la société Gedis, qui n'y a pas renoncé, de son action directe et personnelle en réparation de son préjudice distinct de celui causé à M. Y... ou à la société Au Petit Paris"; que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches;  Sur les deuxième et troisième moyens, pris en leurs diverses branches, réunis :  Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré valide la clause par laquelle les sociétés coopératives ont consenti à la société Gedis un droit exclusif d'approvisionnement et condamné in solidum les sociétés coopératives au paiement de 100 millions de francs à raison du manquement à leur obligation de s'approvisionner exclusivement auprès de cette société en produits non alimentaires destinés à leurs succursales classiques et leurs supermarchés, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'une obligation est nulle lorsqu'elle porte sur une chose ou un prix indéterminable; qu'était indéterminable, selon des éléments sérieux et précis, l'obligation d'achat sous réserve que la société Gedis offre des conditions de prix et de service comparables à celles du marché, étant précisé que cette comparaison devra tenir compte de l'ensemble indissociable de prestations offertes par la société Gedis et, notamment, la charge du stock, la gestion informatique, les délais de livraison, les envois au détail, les groupages, délais de réglement, taux de service etc...; que l'imprécision des éléments à prendre en compte était accrue par le caractère non limitatif de leur énumération; qu'en déclarant valide la clause litigieuse, la cour d'appel a violé les articles 1108, 1129 et 1592 du Code civil; alors, d'autre part, que l'obligation d'approvisionnement exclusif en produits non alimentaires pour supermarchés et succursales classiques ne s'analysant pas en une obligation de faire, la cour d'appel a violé les articles 1108, 1129 et 1591 du Code civil; alors, en outre, que l'article 7, alinéa 1er, de la convention du 29 avril 1987, stipule : "la société les Coopérateurs de Champagne s'engage à effectuer avec Gedis et/ou tout autre établissement substitué pendant 5 années à partir du 1er janvier 1987, un volume d'opérations annuelles d'un montant minimum HT de 100 millions de francs"; qu'en déclarant que la société les Coopérateurs de Champagne n'avait pris l'engagement d'effectuer un volume minimum d'opérations annuelles qu'aux conditions de prix et prestations déterminées par l'article 4 B de cet acte, la cour d'appel a dénaturé par adjonction les termes clairs et précis du contrat en violation de l'article 1134 du Code civil ;  alors, encore, qu'il résultait des termes des conventions passées entre les coopérateurs et la société Gedis qu'il appartenait à cette dernière de vérifier la bonne application des engagements d'approvisionnement exclusif souscrits à son profit et qu'à cet effet, elle était autorisée à effectuer tout contrôle; qu'en mettant à la charge des coopérateurs la preuve qu'ils n'avaient pas failli à leurs obligations, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1315 du Code civil; et alors, enfin, que l'engagement d'approvisionnement exclusif avait été souscrit par les sociétés coopératives au profit de la société Gedis "en sa qualité de grossiste", ce qui impliquait de la part de celle-ci la constitution de stocks lui permettant de satisfaire dans de brefs délais aux commandes de produits non alimentaires; qu'en ne recherchant pas si les marchandises achetées ailleurs qu'à la société Gedis étaient susceptibles d'être fournies par cette société et si celle-ci avait satisfait à ses obligations en laissant son catalogue s'appauvrir de 6 871 à 3 375 articles et en se contentant de proposer aux coopératives de commander les articles qui ne s'y trouvaient plus, ce qui ne constituait plus un service de grossiste et justifiait les approvisionnement auprès d'autres fournisseurs, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 1134 et 1147 du Code civil;  Mais attendu, en premier lieu, que, lorsqu'une convention prévoit la conclusion de contrats ultérieurs, l'indétermination du prix des produits de ces contrats dans la convention initiale n'affecte pas, sauf dispositions légales particulières, la validité de ceux-ci, l'abus dans la fixation du prix, non invoqué en l'espèce, ne donnant lieu qu'à résiliation ou indemnisation;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt retient, hors toute dénaturation, qu'il résulte du rapprochement des diverses clauses de l'acte du 29 avril 1987 que "la société les Coopérateurs de Champagne n'a pris l'engagement d'effectuer un volume minimum d'opérations annuelles qu'aux conditions de prix et prestations déterminées par l'article 4 B de cet acte";  Attendu, en troisième lieu, que l'arrêt retient, sans inverser la charge de la preuve, qu'il résulte des accords conclus entre les parties qu'il appartenait aux sociétés coopératives "de rapporter la preuve, avant de choisir d'autres fournisseurs, qu'elles avaient obtenu de ceux-ci de meilleures conditions de prix et de services que celles offertes par la société Gedis", laquelle n'était pas en mesure de connaître ces offres, "permettant ainsi à cette société soit d'aligner ses conditions sur celles de la concurrence, soit de refuser de les modifier, libérant alors les sociétés coopératives de leur engagement";  Attendu, enfin, qu'effectuant les recherches prétendument omises, l'arrêt retient que "les sociétés coopératives ne justifient pas, sauf cas exceptionnels, avoir été contraintes de s'adresser à d'autres fournisseurs en raison de l'insuffisance de nombre ou de la gamme des produits offerts à la vente par la société Gedis ou de conditions de délais incompatibles avec les exigences d'une bonne gestion"; qu'il retient encore que, "dans la très grande majorité des cas, les sociétés coopératives se sont adressées à d'autres fournisseurs à l'insu de la société Gedis et sans s'assurer que celle-ci était dans l'impossibilité de les approvisionner dans les conditions prévues par leurs accords";  D'où il suit que la cour d'appel a légalement justifié sa décision; que le moyen n'est fondé en aucune de ses cinq branches;  Sur le quatrième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu qu'il est enfin reproché à l'arrêt d'avoir condamné in solidum les sociétés les Coopérateurs de Normandie-Picardie et les Coopérateurs de Champagne à payer à la société Gedis la somme de 100 millions de francs en réparation du préjudice causé par leurs manquements à l'obligation de s'approvisionner exclusivement auprès de cette dernière société en produits non alimentaires destinés à leurs succursales classiques et leurs supermarchés, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il ne résulte pas des termes de l'arrêt que les achats de produits non alimentaires additionnés comme base d'évaluation par la cour d'appel ne concernent que les approvisionnements effectués chez d'autres fournisseurs que la société Gedis; qu'ainsi en retenant comme base d'évaluation des approvisionnements, dont elle admet qu'ils pouvaient pour partie avoir été faits auprès de la société Gedis et par conséquent ne pas contrevenir à l'exclusivité reconnue à cette société, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil; alors, d'autre part, qu'en évaluant le chiffre d'affaires dont la société Gedis aurait été privée par une moyenne de deux évaluations dont la plus élevée était pour partie nécessairement hypothétique, la cour d'appel a de plus fort, entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil; alors, et enfin, qu'en condamnant les sociétés coopératives au paiement de 100 millions de francs, cependant qu'elle évaluait à 100 millions de francs toutes causes confondues le préjudice de Gedis et déclarait réduire de moitié les dommages-intérêts accordés à cette dernière du fait des conséquences de son redressement judiciaire, la cour d'appel n'a pas, faute de précisions suffisantes, mis la Cour de Cassation en mesure de vérifier que la cour d'appel avait tenu compte du partage de responsabilité qu'elle avait prononcé, entachant par là-même sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt énonce que "pour calculer le préjudice subi par la société Gedis du fait des manquements des sociétés coopératives à leur engagement d'approvisionnement exclusif", il y a lieu "de retenir comme éléments de base les évaluations effectuées par les experts judiciaires du montant des achats faits par les sociétés coopératives ailleurs que chez ce fournisseur";  Attendu, d'autre part, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des différents éléments de preuve versés aux débats, que la cour d'appel, loin de réparer un préjudice hypothétique ou ayant pour partie ce caractère, a fixé le montant du "préjudice direct, subi par la société Gedis";  Attendu, enfin, qu'après avoir retenu que les sociétés coopératives ne sont responsables que pour moitié de la cessation des paiements de la société Gedis, l'arrêt en déduit, "en conséquence, que le montant des dommages-intérêts accordés à la société Gedis au titre du préjudice subi du fait des conséquences de son redressement judiciaire sera réduit de moitié" et fixe "en définitive" à la somme de 100 millions de francs la part du préjudice total imputable aux sociétés coopératives;  D'où il suit que la cour d'appel a légalement justifié sa décision; que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches;  Et sur le pourvoi n° Y 94-13.530 :  Sur les trois moyens, pris en leurs diverses branches, réunis :  Attendu que, par les moyens reproduits en annexe, la société GMF Banque (la banque) reproche à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait;  Mais attendu que la banque, qui a déclaré s'associer aux moyens du pourvoi n° D 94 -13.558, développe, pour partie, des moyens dont le contenu est identique à celui des moyens développés par ce pourvoi;  D'où il suit que les moyens sont mal fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société GMF Banque à une amende civile de 20 000 francs et condamne les sociétés Coopérateurs de Champagne et de Normandie et la Fédération nationale des coopératives de consommateurs à une amende civile de 20 000 francs, envers le trésor public;  Condamne les demanderesses aux pourvois aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique , et prononcé par le président en son audience publique du trois décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     VENTE - Vente commerciale - Contrat-cadre - Distribution - Indétermination du prix.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Lmamkong X..., demeurant RN 74,, 21606 Ladoixserrigny cedex 13,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 avril 1994 par la cour d'appel de Dijon (1e Chambre, section 1), au profit de Mme Souksakone Y..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 décembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Poullain, conseiller, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 22 avril 1994) que Mme X... a acheté à Mme Y... , par acte du 31 octobre 1991, les parts composant le capital de la SARL Nentchia Confections (la société NEC), le prix étant payable, pour partie, par échéances mensuelles à compter du 20 novembre 1991; que la société NEC a été mise en redressement judiciaire le 16 janvier 1992 et en liquidation judiciaire le 13 mars 1992; que Mme Y... a assigné Mme X... pour obtenir le paiement du solde du prix et que Mme X... a formé une demande reconventionnelle en nullité de la cession pour erreur;  Attendu que Mme X... reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi qu'admettant qu'elle n'avait pas eu connaissance de la situation comptable, et constatant que celle-ci se traduisait par un déficit social de 209 734 francs., la cour d'appel ne pouvait nier que l'acquisition de la totalité des parts sociales pour 100 000 francs ait été entachée d'une nullité pour erreur sur la qualité substantielle de la chose vendue, sans violer conjointement les articles 1109, 1110, 1582 et suivants, ainsi que l'article 1658 du Code civil;  Mais attendu qu'ayant constaté que Mme X... fondait sa demande sur la disproportion existant entre le prix des parts et la valeur économique de la société, l'arrêt retient que Mme X... ne démontre pas avoir été victime d'une erreur portant sur les qualités substantielles des parts sociales; qu'ayant fait apparaître que l'erreur invoquée était une erreur sur la valeur, la cour d'appel a pu statuer comme elle a fait;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique , et prononcé par le président en son audience publique du quatre février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     VENTE - Nullité - Erreur - Erreur sur la substance - Erreur sur la valeur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / le Syndicat des importateurs grossistes de la Réunion, dont le siège est ...,  2 / la société Jules Caille, société anonyme, dont le siège est ... de la Réunion, en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1995 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion (chambre civile), au profit :  1 / de M. X..., commerçant à l'enseigne "AC Automobile", dont le siège est 85, Route nationale, Terre Sainte, 97410 Saint-Pierre,  2 / de la société Balbolia, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  3 / de la société Diffusion automobile Sud Océan indien, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  4 / de la société Soreva, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  5 / de la société Sotac, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  6 / de M. Y..., commerçant à l'enseigne "Stop car", domicilié ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 octobre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Léonnet, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat du Syndicat des importateurs grossistes de la Réunion et de la société Jules Caille, de la SCP Lesourd, avocat de M. X..., de la société Balbolia, de la société Diffusion automobile Sud Océan indien, de la société Soreva, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Sotac, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, 19 septembre 1995), que la société Jules Caille est, depuis le 1er juillet 1995, concessionnaire exclusive dans le département de la Réunion, de la vente de véhicules neufs Peugeot ; qu'alléguant que MM. X..., Y... et les sociétés Sotac, Diffusion automobile Sud Océan indien (DASOI), Balbolia et Soreva importaient des automobiles portant la marque Peugeot en s'approvisionnant auprès de distributeurs métropolitains en violation du contrat d'exclusivité concédé à la société Jules Caille, cette dernière et le Syndicat des importateurs grossistes de la Réunion les ont assignés, en 1992, devant le tribunal de commerce en dommages et intérêts et pour qu'il leur soit enjoint, dans l'avenir et sous astreinte, de ne plus procéder à de telles ventes dans le département de la Réunion ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Jules Caille et le Syndicat des importateurs grossistes de la Réunion font grief à l'arrêt de ne pas avoir accueilli leurs demandes, alors que, d'une part, selon le pourvoi, comme en avait jugé, à bon droit, le tribunal de grande instance de Saint-Pierre de la Réunion, le règlement communautaire n 123-85 du 12 décembre 1984 édicte une exemption par catégorie au profit de la distribution automobile à la règle de la libre concurrence de l'article 85, paragraphes 1 et 3, du traité de Rome;  que ce règlement est applicable aux contrats du secteur concerné remplissant les conditions qu'il prescrit dont l'assurance de la garantie et le service après-vente selon les normes minimales du constructeur;  que le règlement communautaire n'opère aucune distinction selon la zone concernée, fût-ce à un département d'Outre-Mer;  qu'en croyant, cependant, écarter le jeu dudit règlement, qui s'impose aux juges, au motif que la convention en cause, qui restreint et fausse le jeu de la concurrence en cloisonnant le marché, est prohibée tant par le droit interne que par le droit communautaire, quand bien même elle bénéficierait au regard de ces derniers du régime d'exemption prévu par l'article 85, alinéa 3, du traité de Rome, la cour d'appel viole, par refus d'application, le règlement précité et, par fausse application, l'ordonnance du 1er décembre 1986, ensemble l'article 85. 1 et 3 du traité de Rome;  et, alors que, d'autre part, en ne procédant à aucune recherche concrète pour vérifier si le contrat de concession invoqué satisfaisait ou non les exigences du règlement communautaire n 123-85 du 12 décembre 1984, la cour d'appel, qui infirme sur ce point le jugement, ne justifie pas légalement son arrêt au regard du règlement précité, violé ;  Mais attendu que la Cour de justice des Communautés européennes, dans deux arrêts du 15 février 1996 (Grand garage albigeois et Nissan France) a dit pour droit que le règlement n 123-85 de la Commission doit être interprété en ce sens qu'il ne fait pas obstacle à ce qu'un opérateur, qui n'est ni revendeur agréé du réseau de distribution du constructeur d'une marque automobile déterminée, ni intermédiaire mandaté au sens de l'article 3, point 11, de ce règlement, se livre à une activité d'importation parallèle et de revente indépendante de véhicules neufs de cette marque;  que c'est, dès lors, à bon droit que la cour d'appel a décidé, sans encourir les griefs du moyen, que la vente par des tiers de produits couverts par l'accord d'exclusivité concédé à un distributeur pour des véhicules Peugeot, et régulièrement acquise, ne constitue pas en soi un acte de concurrence déloyale;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Jules Caille et le Syndicat des importateurs grossistes de la Réunion font encore grief à l'arrêt, de ne pas avoir accueilli leurs demandes, alors, selon le pourvoi, que toute personne qui, en connaissance de cause, aide autrui à enfreindre ses obligations contractuelles commet une faute délictuelle à l'égard de la victime de l'infraction;  qu'en l'espèce il est établi, et non contesté, que l'ensemble des concessionnaires automobiles de la marque Peugeot étaient contractuellement tenus, d'une part, de ne pas vendre de véhicules à des revendeurs hors réseau et, d'autre part, de ne vendre des véhicules à des acquéreurs finals utilisant les services d'intermédiaires que lorsque ces derniers détenaient des mandats écrits de leurs clients, stipulations bénéficiant de l'exemption catégorielle prévue par le règlement de la Commission européenne n 123-85 du 12 décembre 1984;  que la société Jules Caille et le SIGR avaient soutenu, reprenant les constatations des premiers juges quant à ce, que la société DASOI, qui n'appartenait pas au réseau de distribution Peugeot, avait acquis des véhicules automobiles auprès de concessionnaires métropolitains pour les importer à la Réunion et les revendre sans mandats écrits d'utilisateurs finals, et ce en méconnaissance des obligations contractuelles de ces cessionnaires;  que M. Joseph Y..., exerçant son activité de vente de véhicules automobiles sous l'enseigne Stop car, avait expressément admis dans ses écritures devant le Tribunal puis en cause d'appel, exposer à la vente des véhicules de la marque Peugeot importés par la société DASOI et avait précisé qu'il percevait une commission sur chacune des ventes qu'il réalisait, reconnaissant par là-même que la société DASOI ne bénéficiait pas de mandats écrits d'utilisateurs finals lorsqu'elle avait acquis les véhicules auprès des concessionnaires métropolitains;  que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, sans s'expliquer sur le point de savoir si la société DASOI n'avait pas en connaissance de cause aidé les concessionnaires de la marque Peugeot à enfreindre leurs obligations contractuelles, commettant ainsi une faute délictuelle à l'égard de la société Jules Caille, victime de l'infraction, la cour d'appel n'a pas légalement justifié son arrêt au regard des dispositions de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que le fait pour un concessionnaire agréé de vendre des véhicules à des revendeurs hors réseau, fussent-ils non intermédiaires mandatés au sens de l'article 3, point 11, du règlement (CEE) n 123-85, ne constituant pas en soi un acte de concurrence déloyale, la cour d'appel n'avait pas à rechercher si la société DASOI avait, en connaissance de cause, aidé les concessionnaires métropolitains de la marque Peugeot à enfreindre leurs obligations contractuelles et commis ainsi une faute délictuelle à l'égard de la société Jules Caille;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société SOTAC, d'une part, et de M. X... et les sociétés Balbolia, Diffusion automobile Sud Océan et Soreva, d'autre part ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du deux décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concessionnaire d'une marque automobile - Distributeur ou intermédiaire mandaté au sens du droit communautaire - Revendeur hors réseau - Concurrence déloyale (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Total raffinage distribution, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 octobre 1994 par la cour d'appel de Bourges (1re chambre), au profit :  1 / de M. Gilles X...,  2 / de Mme Sylvie Y..., épouse X...,  demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 février 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Total raffinage distribution, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. et Mme X..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1134 et 1135 du Code civil ;  Attendu que la clause d'un contrat d'approvisionnement faisant référence au tarif en vigueur au jour des commandes n'affecte pas la validité du contrat, l'abus dans la fixation du prix ne donnant lieu qu'à résiliation ou indemnisation ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que M. et Mme X... ont, le 17 novembre 1982, pris en sous-location-gérance une station-service Total à Châteauroux, puis, faute de rentabilité, une autre à Vatan à compter du 13 février 1984, à laquelle ils ont également renoncé le 21 juin 1984 ; que l'organisme de caution leur ayant réclamé, en vertu de quittances subrogatives, remboursement des deux emprunts qu'ils avaient contractés à cette occasion, ils ont assigné la société Total en annulation des deux contrats de location-gérance, qui comportaient une clause d'exclusivité d'approvisionnement en lubrifiants ;  Attendu que, pour accueillir la demande et ordonner une expertise afin de déterminer les conditions de la remise en l'état initial, la cour d'appel retient qu'aux termes des deux contrats, les époux X... devaient payer les lubrifiants aux prix du tarif revendeur en vigueur au jour de la signature puis, en cas de modification, selon le nouveau tarif, sauf à manifester un désaccord entraînant de plein droit la caducité des conventions signées ; que, s'agissant de ventes successives, il y avait indétermination du prix au sens des articles 1129 et 1591 du Code civil et prix potestatif, le pétrolier imposant au distributeur son tarif, à son seul profit ; que les juges en déduisent que l'ensemble des conventions souscrites, y compris les contrats de prêt, étaient entachées de nullité, la clause dite "de lubrifiants" constituant un élément essentiel de l'exploitation d'une station-service ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. et Mme X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Station-service - Approvisionnement en lubrifiants - Référence au tarif en vigueur - Validité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Grove France, société anonyme, dont le siège est 16, chemin Jules César, 95520 Osny,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 mars 1996 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre, 2e section), au profit :  1 / de M. André Y..., exerçant sous l'enseigne Levage manutention, demeurant ...,  2 / de la société des Etablissements Marguerie, société à responsabilité limitée, dont le siège est 51-52, quai Pompadour, 94600 Choisy-le-Roi,  3 / de la société Toutes transactions matériel (TTM), société à responsabilité limitée, dont le siège est 33, route d'Hurtigheim, BP 18, 67117 Henheim,  4 / de Mme Colette X..., ès qualités de mandataire-liquidateur de la société des Etablissements Levage Levivier, domiciliée ...,  5 / de la société Liebherr France, société anonyme, dont le siège est 22, rue de l'Industrie, BP 287, 68005 Colmar,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 novembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Vigneron, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Vigneron, conseiller, les observations de Me Cossa, avocat de la société Grove France, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société Liebherr France, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Grove France de son désistement du pourvoi dirigé contre la société des Etablissements Marguerie, la société Toutes transactions matériel, M. X..., pris en qualité de liquidateur de la société des Etablissements Levage Levivier et la société Liebherr France ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 7 mars 1996), que la société Grove France (société Grove) a vendu un camion à M. Y... ; que celui-ci a assigné la société Grove en annulation de la vente pour réticence dolosive sur la date réelle de fabrication du camion et en réparation de son préjudice ;  Sur le second moyen, pris en sa première branche :  Attendu que la société Grove reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à rembourser à M. Y... le prix du camion avec intérêts légaux à compter de son règlement contre restitution de ce camion, alors, selon le pourvoi, que, dans les obligations qui se bornent au paiement d'une certaine somme, les intérêts ne sont dus que du jour de la sommation ou d'un autre acte équivalent, de telle sorte qu'en condamnant la société Grove à payer les intérêts légaux sur le prix de la vente à compter du jour où celui-ci a été versé, la cour d'appel a violé l'article 1153 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant annulé la vente du camion pour réticence dolosive de la société Grove, a fait l'exacte application de l'article 1378 du Code civil en condamnant cette société à restituer le prix du camion avec intérêts du jour du paiement ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le même moyen, pris en sa seconde branche :  Attendu que la société Grove reproche, encore, à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à M. Y... des dommages-intérêts en réparation de son préjudice global, alors, selon le pourvoi, qu'en condamnant la société Grove à payer à M. Y... à la fois les intérêts légaux sur le prix de la vente, du jour où il a été versé, et le montant des intérêts des emprunts souscrits par M. Y... pour payer ce prix, la cour d'appel a réparé deux fois le même préjudice, en violation des articles 1153 et 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'en condamnant la société Grove à payer à M. Y... les intérêts légaux sur le prix du camion à compter du paiement et des dommages-intérêts en réparation, notamment, des frais des emprunts souscrits pour l'achat de ce camion, la cour d'appel, loin de réparer deux fois le même préjudice, a indemnisé M. Y... de l'indisponibilité de la somme indûment versée et du dommage causé par les manoeuvres dolosives de la société Grove ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen auquel la société Grove a déclaré renoncer :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Grove France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Grove France à payer aux défendeurs la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre janvier deux mille.     VENTE - Nullité - Dol - Effets de l'annulation - Intérêts de l'annulation - Intérêts à compter du jour du paiement - Dommages-intérêts en réparation des frais d'emprunt.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Verjo, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., venant aux droits de M. Z... Barber,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1997 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre civile, section A), au profit de M. Maurice Y..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 octobre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société Verjo, venant aux droits de M. X..., de la SCP Monod et Colin, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1er de la loi du 31 décembre 1989, ensemble l'article 1116 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y... a conclu avec M. X..., aux droits duquel se trouve la société Verjo (société Verjo), un contrat de franchise en vue de l'exploitation d'un salon de coiffure sous l'enseigne "Barber Shop" ; qu'après avoir résilié par anticipation ce contrat, M. Y... a ouvert un second salon ayant la même enseigne, sous couvert d'une société tiers ; que la société Verjo a assigné en paiement de diverses sommes M. Y... qui a reconventionnellement demandé que fût constatée la nullité du contrat ;  que la cour d'appel a fait droit à cette demande et condamné le franchiseur au paiement d'une certaine somme ;  Attendu que pour annuler le contrat de franchise, la cour d'appel énonce que l'inexécution dans le délai légal par le franchiseur, de l'intégralité de l'obligation précontractuelle de renseignements prévue par la loi du 31 décembre 1989 et le décret du 4 avril 1991, qui est en cas de non-respect pénalement sanctionnée, entraîne la nullité du contrat ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si le défaut d'information prévu par la loi du 31 décembre 1989, avait eu pour effet de vicier le consentement du franchisé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 décembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un novembre deux mille.     VENTE - Vente commerciale - Franchisage - Nullité - Défaut d'information précontractuelle - Recherches nécessaires.  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Franchisage - Défaut d'information préalable - Nullité du contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Celloplast, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1997 par la cour d'appel d'Angers (1e chambre, section A), au profit :  1 / de Mme Michèle Z..., veuve X..., demeurant ...,  2 / de Mme Claire X..., demeurant ...,  3 / de M. Eric X..., demeurant ...,  4 / de Mme Marie-Christine X..., demeurant ...,  5 / de M. Jean-Patrick Y..., ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la société Rolec, domicilié ... saint-Louis, 53000 Laval,  6 / de la société Rolec, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...  7 / de la société Nicolon Bv, société de droit hollandais, dont le siège est Sluiskade Nz 14 Po Box 236, 7600 AE Almelo (Hollande),  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 février 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. de Monteynard, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Monteynard, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société Celloplast, de la SCP Bachellier - Potier de La Varde, avocat de la société Nicolon Bv, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de Mme Z..., de Mme Claire X..., de M. Eric X..., de Mme Marie-Christine X..., de M. Pierre X..., les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Angers, 10 juin 1997), que M. X..., qui avait fait édifier des tunnels d'élevage dont la toile a présenté des déchirures, a assigné son fournisseur, la société Rolec ainsi que l'importateur, la société Celloplast, en indemnisation de son préjudice ; que la société Celloplast a elle-même appelé en garantie la société Nicolon, fabriquant ; que la cour d'appel a accueilli la demande principale, fixé la contribution des société Celloplast et Nicolon à la dette et rejeté l'appel en garantie présenté par la société Celloplast ;  Sur le premier moyen, pris en ses première, troisième, et quatrième branches :  Attendu que la société Celloplast reproche à l'arrêt de l'avoir déclarée responsable des désordres sur le plan délictuel et dit que dans les rapports avec la société Rolec, elle supportera les deux tiers de la responsabilité alors, selon le moyen :  1 ) que la société Celloplast, elle-même fabricant et négociant en films de polyéthylène, contestait formellement dans ses écritures d'appel avoir pu être à l'origine du choix par la société Rolec d'un matériau produit par une entreprise concurrente ; qu'en ne répondant pas à ces objections circonstanciées de nature à modifier l'appréciation des responsabilités encourues, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 ) que la responsabilité délictuelle d'un cocontractant à l'égard de tiers suppose l'existence d'un manquement contractuel pouvant constituer, à l'égard desdits tiers, une faute délictuelle ; qu'en l'absence de toute faute contractuelle de la société Celloplast à l'égard de son co-contractant, la société Rolec, aucune faute délictuelle ne pouvait être retenue à la charge de la société Celloplast et au bénéfice des consorts X... ; que l'arrêt attaqué manque à cet égard de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  3 ) qu'en ne répondant pas au moyen des conclusions d'appel de la société Celloplast pris de ce que la proposition faite par elle à M. X... d'assurer pour le compte de qui il appartiendrait le remplacement de la bâche fendue, proposition refusée par l'intéressé, était "exclusive de toute notion de faute délictuelle", la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en relevant que la société Celloplast, qui avait conclu avec la société Rolec un contrat de fourniture exclusive de films pour la couverture extérieure et intérieure de bâtiments d'élevage, n'avait pas fourni à cette dernière un produit approprié à l'usage prévu, tandis que spécialiste des films en matière plastique, elle disposait de toutes les données techniques nécessaires de la part du fabriquant, ce dont il résulte qu'elle avait commis une faute contractuelle vis-à-vis de la société Rolec, et en déduisant de cette faute, qui a conduit la société Rolec à un mauvais choix de matériau pour les bâches extérieures posées chez M. X..., l'existence de désordres dans l'exploitation de ce dernier, la cour d'appel a, en retenant une faute délictuelle de la société Celloplast vis-à-vis de M. X..., légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Attendu que la société Celloplast fait le même reproche à l'arrêt alors selon le moyen, qu'en ne recherchant pas, comme cela lui était expressément demandé, si le recours en garantie de la société Rolec, responsable contractuellement à l'égard des consorts X..., ne se trouvait pas limité au cadre strict des conditions de vente inscrites au contrat de distribution conclu avec la société Celloplast, la cour d'appel n'a pas justifié le partage de responsabilité prononcé entre ces deux sociétés et a privé sa décision de base légale au regard des exigences de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu qu'en retenant que la société Celloplast ne saurait invoquer ses conditions générales de vente pour opposer à la société Rolec une garantie limitée au remplacement du produit, un vendeur ne pouvant se dégager de sa garantie lorsqu'il ne fournit pas un produit conforme à sa destination, la cour d'appel a effectué la recherche prétendument omise ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Celloplast reproche encore à l'arrêt d'avoir mis hors de cause la société Nicolon alors, selon le moyen :  1 ) que le vendeur professionnel, fabricant du matériau vendu, ne peut ignorer les défauts de la chose vendue et doit réparer les conséquences du dommage causé par ces défauts, même si l'acquéreur est lui-même un professionnel ; qu'ayant caractérisé en l'espèce l'existence d'un vice caché des bâches litigieuses, en relevant leur impropriété d'usage à la couverture extérieure de tunnels d'élevages, la cour d'appel devait, nonobstant la qualité de professionnel de la société Celloplast, importateur pour les seuls besoins de la société Rolec, constater l'obligation à garantie de la société Ni colon, fabricant desdites bâches ; qu'elle a ainsi violé les articles 1641 et 1645 du Code civil ;  2 ) que le vendeur-fabricant d'un matériau est tenu à l'égard de tout acheteur, même professionnel, d'un devoir d'information et de conseil ; qu'ayant constaté en l'espèce que M. A..., représentant de la société Ni colon, était physiquement présent sur le terrain lors de l'installation des bâches litigieuses dans l'exploitation de M. X..., la cour d'appel ne pouvait considérer comme elle l'a fait que la société Ni colon ne connaissait pas l'usage qui serait fait du matériau Nicotarp 7 comme bâche extérieure et nier que le laisser faire de celle-ci soit constitutive d'un manquement à ses obligations contractuelles d'information et de conseil ;  qu'elle a ainsi violé l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt n'a ni retenu de vice caché affectant les bâches litigieuses, ni retenu que M. A... était physiquement présent sur le terrain lors de l'installation des bâches litigieuse ; que le moyen manque en fait ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Celloplast aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mars deux mille un.     VENTE - Vendeur - Responsabilité - Produit non approprié à l'usage prévu.  VENTE - Vendeur - Vendeur professionnel - Exonération de sa garantie (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Castrol, société anonyme, dont le siège est 1, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1998 par la cour d'appel de Paris (5ème chambre, section B), au profit de M. Simon X..., demeurant Avenue Hassan II, Agadir (Maroc),  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 mai 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, MM. Leclercq, Métivet, conseillers, M. Huglo, conseiller référendaire appelé à composer la chambre en application des articles L. 131-6-1 et L. 131-7 du Code de l'organisation judiciaire, Mme Mouillard, M. Boinot, Mmes Champalaune, Gueguen, M. Sémériva, conseillers référendaires, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Castrol, de la SCP Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X..., les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par "contrat de distribution" conclu le 23 janvier 1991 pour un an à compter du 1er janvier, renouvelable tacitement pour une même durée sauf dénonciation au moins trois mois avant l'expiration de la période en cours, la société Castrol France (société Castrol) a confié à M. X... la vente des lubrifiants "marine" de la marque Castrol aux armements de pêche ayant leurs sièges sociaux au Maroc ; que par lettre recommandée avec avis de réception du 27 septembre 1993, la société Castrol a informé M. X... de sa décision de ne pas renouveler le contrat à compter du 1er janvier 1994 ; que M. X... a assigné en paiement de diverses sommes la société Castrol qui l'a poursuivi judiciairement en paiement de marchandises et de dommages-intérêts ; que la cour d'appel a constaté que M. X... était distributeur exclusif des produits Castrol auprès des sociétés de pêche marocaines et a déclaré déloyale et abusive la résiliation du contrat de distribution par la société Castrol ;  Sur le premier moyen, pris en ses sept branches :  Attendu que la société Castrol fait grief à l'arrêt d'avoir constaté que M. X... était distributeur exclusif des produits marine Castrol sur le territoire marocain, alors, selon le moyen,  1 ) que les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites ; qu'ayant relevé en l'espèce que le "contrat de distribution" conclu le 23 janvier 1991 entre la société Castrol et M. X..., ne faisait mention d'aucune exclusivité et n'employait pas les termes "exclusif" ou "exclusivement", la cour d'appel n'a pu, sans violer l'article 1134 du Code civil, retenir que M. X... avait la qualité de distributeur exclusif ;  2 ) qu'à supposer que dans le silence du contrat sur ce point, la qualification d'exclusivité puisse être retenue à partir d'éléments extrinsèques, ce ne peut être qu'à condition qu'ils ne soient pas équivoques et impliquent nécessairement cette exclusivité ;  3 ) que l'étendue géographique d'un mandat de distribution est sans emport sur la qualification d'exclusif ou non de ce mandat, tout fournisseur ayant vocation à missionner plusieurs distributeurs ; qu'en déduisant de l'étendue du mandat confié à M. X... sur le territoire marocain le caractère exclusif de son contrat, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  4 ) que l'importance des investissements effectués par le distributeur est encore impropre à justifier du caractère exclusif du contrat, dès lors que ces investissements ne résultent nullement de l'existence d'une obligation contractuelle ; qu'en prenant en considération en l'espèce les investissements immobiliers faits par M. X..., seulement tenu, aux termes du contrat liant les parties, d'établir un programme de publicité (article 3), la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  5 ) que nul ne peut se constituer de preuve à soi-même ;  qu'en retenant pour preuve du caractère exclusif du contrat l'affirmation qu'en aurait faite M. X... dans la télécopie qu'il a adressée le 10 janvier 1994 à la société Castrol, au demeurant non analysée, la cour d'appel a encore privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  6 ) qu'il résulte seulement de ladite télécopie qu'aux prétentions de M. X..., la société Castrol a répondu : "Le contrat que vous avez sous les yeux ne mentionne aucune exclusivité", ce qui constitue bien un démenti formel, de l'aveu même de l'intéressé ; qu'en affirmant que les termes non contestés de cette télécopie confirmaient le caractère exclusif du contrat, la cour d'appel l'a dénaturée et a violé l'article 1134 du Code civil ;  7 ) que la télécopie du 28 septembre 1993, par laquelle M. X... se prévaut des investissements faits et de sa croyance dans l'exclusivité consentie, n'était pas davantage caractéristique d'une exclusivité effective consentie par son mandant ; qu'à cet égard encore, l'arrêt attaqué est dépourvu de toute base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que l'emploi dans le contrat de l'expression "son distributeur", l'absence de définition de toute limite territoriale, et la clause de non-concurrence imposée à M. X... établissent la réalité de l'exclusivité ; qu'il retient que les investissements effectués par M. X... ne s'expliquent que par l'assurance qu'il avait de disposer d'une exclusivité qui n'était que le corollaire de celle qu'il accordait à la société Castrol pour la commercialisation des produits, par des clauses de non-concurrence et d'agrément préalable de cette société pour tout approvisionnement extérieur rendu indispensable du fait d'un arrêt par force majeure des livraisons ; qu'il ajoute, que selon les premiers juges, le 26 août 1993, M. X... a "autorisé à titre exceptionnel" la livraison d'un ou plusieurs conteneurs d'huiles à une société tierce ; qu'en déduisant de ces constatations et appréciations l'existence d'une exclusivité accordée à M. Y..., (malgré le silence de la convention), la cour d'appel, qui a légalement justifié sa décision, a pu statuer comme elle a fait ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, que pour déclarer déloyale et abusive la résiliation du contrat par la société Castrol, l'arrêt retient que la lettre de résiliation ne fait état d'aucun grief et que c'est tardivement que cette société a tenté de justifier sa décision ; qu'il ajoute que l'échange des télécopies permet de constater que la société Castrol "a choisi cette solution déloyale parce qu'il lui est apparu à tort que l'absence d'utilisation des termes d'exclusivité, exclusif ou exclusivement lui permettait de nier une exclusivité qui avait été réellement convenue, dont la preuve est libre et qui a été effective" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, s'agissant d'un contrat conclu pour une durée déterminée qui avait été dénoncé avant l'expiration du délai contractuellement prévu le concédant n'avait pas à motiver sa décision d'y mettre fin, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé l'abus de droit qu'elle a retenu, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE mais en ses seules dispositions ayant déclaré déloyale et abusive la résiliation du contrat de distribution du 23 janvier 1991, l'arrêt rendu le 17 septembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille un.     VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Constatations suffisant à l'établir - Contrat à durée déterminée - Dénonciation avant l'expiration du délai prévu - Motivation inutile.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Automobiles Peugeot, société anonyme dont le siège social est ... Armée, 75116 Paris,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 janvier 1998 par la cour d'appel de Paris (5e Chambre civile, Section B), au profit :  1 / de la société Santerre automobiles, société anonyme dont le siège social est ZC Mont Saint-Quentin, 80205 Péronne,  2 / de M. Richard X..., administrateur judiciaire, pris ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession de la société Santerre automobiles, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 novembre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Tric, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Tric, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société Automobiles Peugeot, de Me Boullez, avocat de la société Santerre automobiles et de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 30 janvier 1998), qu'après plusieurs contrats de concession à durée déterminée, la société Automobiles Peugeot SA (société Peugeot) et la société Santerre automobiles (société Santerre) ont signé, le 13 décembre 1990, un contrat à durée indéterminée assorti d'un préavis de résiliation d'un an ;  que par lettre du 1er octobre 1992, la société Peugeot a notifié à la société Santerre la résiliation du contrat au 31 octobre 1993 ; que, le 3 juin 1993, la société Santerre a été mise en redressement judiciaire et que M. X... a été nommé administrateur judiciaire ; que le Tribunal a prononcé la cession partielle du fonds et nommé M. X... en qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession ; que la cour d'appel a condamné la société Peugeot à payer à la société Santerre des dommages-intérêts pour avoir abusé de son droit de résiliation et a ordonné une expertise pour rechercher s'il y avait violation des engagements pendant le préavis et pour chiffrer le préjudice ;  Sur le premier moyen, pris en ses six branches :  Attendu que la société Peugeot reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer des dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat de concession, alors, selon le moyen :  1 / que les actions introduites avant le jugement qui arrête le plan de redressement, soit par l'administrateur, soit par le représentant des créanciers, doivent être poursuivies par le commissaire à l'exécution du plan, faute de quoi la décision obtenue, même passée en force de chose jugée, est réputée non avenue ; qu'en l'espèce, M. X..., en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société Santerre, n'ayant jamais repris l'instance engagée par cette société et son administrateur judiciaire contre la société Peugeot, la cour d'appel aurait dû constater que le jugement rendu par le tribunal de commerce de Paris le 15 mai 1995 était réputé non avenu et décider qu'il n'y avait pas lieu à statuer ; qu'en condamnant néanmoins la société Automobiles Peugeot à verser 900 000 francs à titre de dommages-intérêts à la société Santerre, la cour d'appel a donc violé les articles 67, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 et 372 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que dans les contrats à exécution successive conclus pour une durée indéterminée, la résiliation unilatérale est offerte à chaque partie sans que l'auteur de la rupture ait à justifier d'un motif légitime ; que pour condamner la société Peugeot à payer 900 000 francs à titre de dommages-intérêts, la cour d'appel a considéré que la résiliation par elle du contrat de concession litigieux "abrégeait sensiblement la durée des relations commerciales résultant des habitudes du réseau et des usages antérieurs entre les deux parties que la loyauté commandait de pérenniser à défaut de motif sérieux ; qu'il s'ensuit que la société Peugeot, compte tenu des conditions dans lesquelles elle a imposé à la société Santerre, qui n'avait pas d'autre choix que d'accepter, si elle entendait renouveler la concession, le contrat à durée indéterminée résilié le 1er octobre 1992, ne saurait prétendre qu'elle était en droit d'imposer la résiliation litigieuse sans avoir à s'en justifier" ; qu'en statuant ainsi, elle a violé l'article 1134 du Code civil ;  3 / que celui qui souhaite rompre un contrat à durée indéterminée est tenu d'en avertir son cocontractant dans les délais et selon les modalités prévues dans le contrat ; qu'en l'espèce, la société Santerre et la société Peugeot avaient convenu, à l'article XIII du contrat litigieux, que chacune d'entre elles disposerait d'un droit de résiliation unilatéral moyennant un préavis d'un an et la cour d'appel a effectivement constaté que la société Peugeot avait notifié la résiliation du contrat litigieux le 1er octobre 1992, soit plus d'un an avant la rupture effective du contrat prévue pour le 31 octobre 1993 ; qu'en condamnant néanmoins la société Peugeot au paiement de dommages-intérêts, au motif que "la société Peugeot envisageait déjà une résiliation du contrat de concession la liant à la société Santerre, qu'elle n'entendait plus être tenue envers son concessionnaire de ses obligations de concédant pendant la durée de quatre années qu'elle accordait généralement à ses autres concessionnaires et qu'elle voulait au contraire pouvoir saisir, avec préavis d'une année, toute opportunité de restructuration qui se présenterait ; que la loyauté exigeait d'elle qu'elle en informe la société Santerre, ce qu'elle n'a pas fait", la cour d'appel a refusé d'appliquer les dispositions pourtant claires du contrat et violé l'article 1134 du Code civil ;  4 / qu'au moment de la résiliation du contrat de concession conclu pour une durée indéterminée, le concédant, qui respecte le préavis contractuellement prévu, n'a pas à tenir compte des investissements librement réalisés par le concessionnaire ; qu'en l'espèce, pour condamner la société Peugeot à des dommages-intérêts pour rupture abusive, la cour d'appel s'est contentée de relever "qu'elle avait mis en garde la société Santerre, par lettres des 29 octobre 1990 et 28 octobre 1991, contre son insuffisance de pénétration commerciale pour la seconde année consécutive, lui avait demandé de "prendre dès maintenant toutes les mesures appropriées qui s'imposent pour améliorer sa situation commerciale et réaliser son objectif" de ventes, l'avait invitée à présenter sous quinzaine un plan d'action et un calendrier de réalisation et l'avait ainsi conduite à alourdir ses charges fixes en renforçant son personnel commercial, en réhabilitant ses locaux et en entreprenant des démarches d'études de la réalisation d'un hall d'exposition" ; qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  5 / que le concédant qui résilie son contrat, sans vouloir nécessairement porter atteinte aux droits de son concessionnaire ni éluder ses propres obligations, ne saurait être tenu à des dommages-intérêts pour rupture abusive et aucun abus ne saurait être déduit du seul fait que le concédant n'a pas cherché à réinsérer professionnellement son ancien concessionnaire ; qu'en l'espèce, pour condamner la société Peugeot au paiement de dommages-intérêts pour rupture abusive, la cour d'appel a estimé qu'elle aurait dû "aider la société Santerre à trouver l'inévitable et indispensable solution à ses difficultés", qu'elle ne pouvait "prétendre qu'elle était en droit d'imposer la résiliation litigieuse sans avoir à s'en justifier et à défaut d'aider à en limiter les conséquences dommageables" et "qu'il fallait, avant de résilier, informer loyalement le dirigeant de la société Santerre de ses intentions et, disposant d'un droit d'agrément, aider ce dirigeant à parvenir à la solution amiable la plus à même de conserver au moins partiellement le bénéfice des efforts accomplis" ;  qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir un abus du droit dont disposait la société Peugeot de résilier un contrat de concession conclu pour une durée indéterminée, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  6 / que le concessionnaire prétendument victime de la résiliation abusive de son contrat ne saurait prétendre à aucune réparation faute d'établir la réalité de son préjudice ; qu'en l'espèce, pour condamner la société Peugeot au paiement de dommages-intérêts, la cour d'appel a estimé que "la société Grand Garage de l'Avenue n'a pu ignorer, avant de présenter son offre, la résiliation du contrat de concession; qu'elle a certainement tiré profit de cette information ainsi qu'elle a tenté de le faire, mais en vain, de l'annonce de l'ouverture de la procédure collective ; qu'il convient aussi de tenir compte de l'incidence de l'engagement de reprise du personnel ; que la cour d'appel dispose en définitive d'éléments suffisants pour évaluer à 900 000 francs le préjudice causé à la société Santerre par l'utilisation déloyale et abusive que la société Peugeot a faite de la clause de résiliation du contrat de concession" ; qu'en se fondant ainsi sur une simple hypothèse, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1137 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'il ne résulte ni de l'arrêt, ni de ses conclusions que la société Peugeot ait soulevé devant les juges du fond le moyen invoqué dans la première branche, qui est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt relève que les correspondances établissent que dès le mois d'avril 1990, la société Peugeot envisageait une résiliation du contrat de concession et n'entendait plus être tenue envers son concessionnaire de ses obligations de concédant pendant la durée de quatre années qu'elle lui avait jusque là accordée et qu'elle accordait généralement à ses autres concessionnaires, et qu'elle a imposé à la société Santerre, qui n'avait d'autre choix que d'accepter, un contrat à durée indéterminée avec préavis d'une année, tandis qu'en octobre 1990 et octobre 1991, elle lui demandait de prendre toutes les mesures appropriées qui s'imposaient pour améliorer sa situation commerciale et réaliser son objectif de ventes et l'invitait à présenter sous quinzaine un plan d'action et un calendrier de réalisation et l'avait ainsi conduite à alourdir ses charges fixes en renforçant son personnel commercial, en réhabilitant ses locaux et en entreprenant des démarches d'études de la réalisation d'un hall d'exposition ; qu'il relève encore que la notification de la résiliation a placé sciemment la société Santerre dans une position d'infériorité vis à vis des concessionnaires limitrophes susceptibles de la racheter ;  qu'ainsi, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les deuxième et cinquième branches, la cour d'appel a caractérisé l'abus commis par la société Peugeot dans son droit de résilier le contrat de concession à durée indéterminée ;  Attendu, enfin, qu'après avoir relevé que la société Peugeot a contribué à l'échec des pourparlers de cession menés par le dirigeant de la société Santerre en écrivant au maire de la commune qu'ils avaient peu de chances d'aboutir, l'arrêt retient que l'évaluation non critiquée de la situation nette de la société Santerre, effectuée en janvier 1993, fait apparaître une valeur des terrains et immeubles de 2 728 428 francs, une valeur locative annuelle de 480 000 francs et une valeur de 1 525 544 francs pour le matériel et les immobilisations corporelles, tandis que, dès le 26 février 1993, la société Grand Garage de l'Avenue, concessionnaire Peugeot limitrophe, avait offert à la société Santerre d'acquérir son fonds de commerce pour la somme de 1 000 000 francs, correspondant pour 800 000 francs au matériel et 200 000 francs aux éléments incorporels, et de louer les locaux au loyer annuel de 360 000 francs ; qu'il tient enfin compte de l'incidence de l'engagement de reprise du personnel ; qu'ainsi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit qu'irrecevable en sa première branche, le moyen n'est pas fondé pour le surplus ;  Et sur le second moyen :  Attendu que la société Peugeot reproche à l'arrêt d'avoir, avant dire droit sur son comportement durant la période de préavis, ordonné une expertise à l'effet de définir les griefs et d'en vérifier la pertinence, de rechercher en quoi ils peuvent correspondre à une violation ou à une exécution déloyale d'engagements contractuels, en chiffrer l'incidence sur les résultats de l'entreprise et de fournir à la cour d'appel tous éléments lui permettant de se prononcer sur les fautes alléguées et le préjudice en résultant, alors, selon le moyen, que le juge ne peut, en aucun cas, ordonner une mesure d'instruction en vue de suppléer la carence d'une partie dans l'administration de la preuve ; qu'en l'espèce, après avoir relevé que "la société Santerre et M. X... accusent la société Peugeot d'avoir violé ses engagements contractuels et soumis la société Santerre à un traitement discriminatoire durant le préavis, d'avoir compromis son efficacité commerciale et d'être à l'origine de pertes d'exploitation sensibles" et constaté qu'elle "ne dispose pas d'éléments suffisants pour se prononcer sur ce second chef d'indemnisation", la cour d'appel a ordonné les mesures d'expertise litigieuses ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la société Santerre et M.Berkowicz n'avaient pas la possibilité de fournir eux-mêmes la preuve de leurs allégations et si leur carence complète dans l'administration de la preuve ne résultait pas d'une abstention délibérée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 146, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la société Peugeot contestait le caractère fautif de son comportement pendant la durée du préavis sans prétendre que la société Santerre, qui avait la possibilité de fournir la preuve de ses allégations, s'abstenait de le faire délibérément ; que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de faire la recherche qui ne lui était pas demandée, a souverainement apprécié la nécessité de recourir à un technicien ; que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Automobiles Peugeot aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Automobiles Peugeot ;  La condamne à une amende civile de 20 000 francs envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf janvier deux mille un.     VENTE - Vente commerciale - Concession de vente - Contrat à durée déterminée - Véhicules automobiles - Résiliation par le concédant - Abus de son droit - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Garage Bellon frères, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 mai 1998 par la cour d'appel de Versailles (14e Chambre civile), au profit de la société Volvo automobiles France, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 avril 2001, où étaient présents : M. Leclercq, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de la SCP Bouzidi, avocat de la société Garage Bellon frères, de Me Luc-Thaler, avocat de la société Volvo automobiles France, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Versailles, 15 mai 1998) que la société Garage Bellon frères (société Bellon) a assigné la société Volvo automobiles France (société Volvo) en responsabilité pour avoir résilié abusivement, le 21 octobre 1995, le contrat de concession exclusive à durée indéterminée qui les liait depuis le 1er octobre 1992 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Bellon fait grief à l'arrêt du rejet de sa demande, alors, selon le moyen, que l'abus dans la résiliation d'une convention ne résulte pas exclusivement dans la volonté de nuire de celui qui résilie ni de la légèreté blâmable, équipollente au dol, de celui qui subit la résiliation ; qu'en se référant exclusivement à l'absence de volonté de nuire et de légèreté blâmable de la société Volvo, la cour d'appel a violé l'article 1184 du Code civil ;  Mais attendu que, faute de préciser sur quelles circonstances autres que la volonté de nuire et la légèreté blâmable du concédant la cour d'appel aurait dû faire porter ses recherches, le moyen n'est pas recevable ;  Sur le second moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société Bellon fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / qu'elle avait souligné que la transformation de la société en une société anonyme avait été faite et le contrat de financement avait été signé avec la société Cogebra, sous la pression de la société Volvo et pour obtenir une nouvelle concession ; qu'en décidant, en conséquence, qu'il n'était pas prouvé que la société Volvo avait eu une attitude déloyale en résiliant le contrat quelques années après, sous le prétexte que les investissements réalisés courant 1992 par le Garage Bellon frères et la transformation de la forme juridique de son exploitation sont intervenus avant la signature du contrat de concession et n'ont pas été imposés à la société Bellon au cours de l'exécution de celui-ci et que le choix de ses investissements sur le moyen terme révèle la volonté du concessionnaire de les amortir dans un délai raisonnable et ne prouve pas que le concédant ait eu à son égard une attitude déloyale et abusive, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 1184 et 1147 du Code civil, dès lors que les juges du fond n'ont pas recherché si la transformation de l'entreprise Garage Bellon en une société n'était pas une condition de la concession et n'était pas motivée notamment par l'intérêt de la société Cogebra, filiale de la société Volvo, comme l'avait soutenu la société Bellon ;  2 / qu'elle avait fait valoir que le regroupement de ses activités, exigé par la société Volvo et qui constituait en réalité non pas un regroupement, mais un transfert des activités de vente et d'après-vente dans un lieu situé au centre de Valence, n'était pas économiquement justifié et était sans incidence sur les services rendus à la clientèle ; qu'il en était d'autant plus ainsi que la société Volvo avait rédigé, le 1er mars 1995, le "plan opérationnel", partie intégrante du contrat de concession, aux termes duquel elle reconnaissait que les installations de la société Bellon étaient satisfaisantes ; qu'en s'abstenant de rechercher si les exigences de la société Volvo étaient ou non économiquement justifiées et si la société Volvo avait ou non reconnu, quelques mois avant la résiliation de la concession, que les installations de la société Bellon étaient suffisantes, la cour d'appel, qui s'est contentée de se référer aux propositions faites par la société Bellon pendant le cours du préavis, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1184 et 1147 du Code civil ;  3 / qu'elle avait fait valoir que la société Volvo avait constitué un dossier de prétendus griefs a posteriori et qu'elle n'avait pas été capable de rapporter la preuve de ceux-ci ; qu'en ne recherchant pas si Volvo était ou non de mauvaise foi en avançant de pareils griefs, qu'elle était incapable de prouver, pour justifier la résiliation, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 1184 et 1187 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir observé que la société Volvo avait respecté la procédure contractuellement prévue en notifiant la résiliation avec un préavis d'un an et fait valoir que la qualité des services rendus par un concessionnaire, tant dans l'intérêt de l'essor économique de la concession que dans celui de la promotion de la marque, ne saurait avoir pour effet de priver les parties de leur faculté de dénoncer le contrat, de sorte que la transformation de l'entreprise personnelle Garage Bellon frères en société anonyme, ainsi que la souscription par elle d'un emprunt à moyen terme, antérieures à la signature du contrat, ne caractérise pas l'attitude déloyale ou fautive du concédant, l'arrêt retient qu'il n'est pas davantage démontré que ce dernier ait fallacieusement laissé croire à la société Bellon qu'il envisageait de poursuivre les relations contractuelles ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à la recherche inopérante visée à la première branche, a légalement justifié sa décision ;  Attendu, en second lieu, que, le concédant n'ayant pas, ainsi qu'il en avait le droit, motivé sa décision de résiliation, la cour d'appel n'était pas tenue de répondre aux arguments tirés du caractère prétendument injustifié de cette dernière ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Garage Bellon frères aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du six juin deux mille un.      VENTE - Vente commerciale - Concession de vente - Non-renouvellement - Comportement déloyal ou fautif du concédant (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 octobre 1998 par la cour d'appel de Bordeaux (2e chambre), au profit de la société Volvo Aquitaine, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 octobre 2001, où étaient présents : M. Tricot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. de Monteynard, conseiller référendaire rapporteur, Mme Vigneron, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Monteynard, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Volvo Aquitaine, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1315 et 1615 du Code civil ;  Attendu que le vendeur, tenu d'établir qu'il a rempli son obligation de délivrance, doit apporter la preuve de la délivrance des accessoires de la chose vendue ;  Attendu que l'arrêt déféré a rejeté la demande de M. X... (l'acheteur) en résolution de la vente d'un tracteur routier par la société Volvo France au motif que l'acheteur, qui poursuit la résolution de la vente, ne rapporte pas la preuve, qui lui incombe, de ce que le carnet d'entretien et le procès-verbal du Service des Mines ne lui ont pas été remis au moment de la vente ;  Attendu qu'en statuant par de tels motifs, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne la société Volvo Aquitaine aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du onze décembre deux mille un.     VENTE - Vendeur - Obligation - Délivrance - Extension aux accessoires de la chose vendue - Carnet d'extraction d'un camion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 septembre 2000) qu'un certain nombre de concessionnaires de la société Rover France (société Rover) considérant que la résiliation des contrats de concession, en application de leurs articles 12-3 et 12-5, à laquelle cette société a procédé, le 12 mars 1998 avec effet au 12 mars 1999, était fondée sur des clauses contractuelles contrevenant aux dispositions de l'article 5, paragraphe 3, du règlement n° 1475/95 de la Commission du 28 juin 1995 concernant l'application de l'article 85, paragraphe 3, du traité à des catégories d'accords de distribution et de service de vente et d'après-vente de véhicules automobiles, ont assigné cette société aux fins de voir déclarer irrégulière cette résiliation et en paiement de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches et le second moyen, pris en ses deux branches, réunis :  Attendu que la société Exploitation du garage Saint-Pierre, la société Garage de la Madeleine, M. X..., M. Y..., la société Garage du Centre, la société Venant et M. Z... en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Le Morvan (les concessionnaires), font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leurs demandes de dommages-intérêts formées contre la société Rover France, concédant automobile, alors, selon le moyen :  1 / que l'article 53 du règlement CE d'exemption 1475/95 du 28 juin 1995 de la Commission n'autorise un droit de résiliation du fournisseur moyennant un préavis réduit à un an, en cas de nécessité de réorganiser le réseau, qu'à la condition que la nécessité d'une telle réorganisation et que ses modalités aient fait l'objet d'un accord préalable entre les parties ou à dire d'expert ou d'arbitre ; qu'en estimant, dès lors que les articles 12-3 et 12-5 des contrats de concession permettant à la société Rover France de résilier les contrats de concession, moyennant un préavis de 12 mois, en cas de nécessité de réorganiser le réseau, sans accord préalable des parties sur la nécessité et les modalités d'une telle réorganisation ni sans recours préalable à un expert ou arbitre, étaient licites et non contraires au règlement d'exemption, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  2 / que les accords interdits en vertu de l'article 85 du traité instituant la communauté européenne sont nuls de plein droit, sous réserve qu'ils soient conformes à un règlement catégoriel d'exemption visé par ledit texte ; qu'en énonçant dès lors que même si les articles 12-3 et 12-5 des contrats de concession n'étaient pas conformes à l'article 5-3 du règlement d'exemption 1475/95 du 28 juin 1995, leur nullité ne serait encourue que s'ils avaient pour objet ou pour effet de restreindre le libre jeu de la concurrence, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  3 / que seules les conventions légalement formées ont force obligatoire ; qu'en estimant que, même contraires au règlement 1475/95 du 28 juin 1995 et aux dispositions de l'article 85 du traité, les articles 12-3 et 12-5 des contrats de concession devaient recevoir exécution, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  4 / que la Cour de justice est compétente pour statuer à titre préjudiciel sur la validité et l'interprétation des actes pris par les institutions de la communauté ; qu'à supposer que l'article 5-3 du règlement d'exemption 1475/95 du 28 juin 1995 n'imposerait pas clairement l'obligation pour le concédant de recourir à une procédure d'accord avec le concessionnaire ou un tiers expert ou un arbitre, sur la nécessité et les modalités d'une réorganisation de son réseau, préalablement à toute résiliation des contrats de concession moyennant un préavis abrégé à 12 mois au lieu de 24, il incomberait à la CJCE, seule compétente, d'interpréter ces dispositions entachées d'une difficulté sérieuse d'interprétation, au regard notamment de la "brochure explicative" rédigée par la Commission; qu'en refusant de poser cette question préjudicielle à la CJCE, la cour d'appel a violé l'article 177 du Traité instituant la CEE ;  5 / qu'en toute hypothèse en présence d'un acte présentant une difficulté sérieuse d'interprétation, il incombe à la Cour de cassation de surseoir à statuer et de poser la question préjudicielle de l'interprétation dudit acte à la CJCE ; d'où il suit que la Cour de Cassation posera la question préjudicielle de savoir si les dispositions de l'article 5-3 du règlement d'exemption 1475/95 du 28 juin 1995 imposant au concédant la recherche d'un accord préalable avec les concessionnaires concernés ou un tiers expert ou un arbitre sur la nécessité et les modalités d'une réorganisation du réseau avant de pouvoir résilier les contrats de concession moyennant un délai de préavis abrégé à 12 mois, sauf à rendre les accords nuls de plein droit en application de l'article 85 du Traité ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt relève justement que le règlement n° 1475/95 de la Commission du 28 juin 1995, en tant que règlement d'application de l'article 81, paragraphe 3, du Traité CE, n'établit pas de prescriptions contraignantes affectant directement la validité ou le contenu des clauses contractuelles ou obligeant les parties contractantes à y adapter le contenu de leurs contrats, mais se limite à établir des conditions qui, si elles sont remplies, font échapper certaines clauses contractuelles à l'interdiction et, par conséquent, à la nullité de plein droit prévues par l'article 81, paragraphe 1 et 2 du Traité ; qu'ayant constaté qu'il n'est ni établi ni même allégué, que les clauses visées par la demande d'annulation ont pour objet ou pour effet de restreindre le jeu de la concurrence, ce dont elle a déduit que la demande d'annulation devait être rejetée, la cour d'appel a statué à bon droit ;  Et attendu, en second lieu, qu'en l'état de ces motifs, selon lesquels, à supposer les clauses litigieuses du contrat de cession Rover non conformes à l'article 5-3 du règlement d'exemption n° 1475/95 de la Commission du 28 juin 1995 dans l'interprétation qu'en proposaient les concessionnaires, les clauses des articles 12-3 et 12-5 des contrats de concession relatives aux conditions d'exercice du droit de résiliation unilatérale d'un contrat à durée indéterminée et aux modalités de règlement du litige consécutif à sa mise en oeuvre ne pouvaient, en l'état des moyens soutenus, être annulées, la réponse à la question d'interprétation visée à la quatrième et à la cinquième branche du moyen, quelle qu'elle soit, serait sans influence sur la résolution du litige ;  Qu'il suit de là que le moyen, non fondé en ses deuxième et troisième branches, et inopérant en ses autres branches, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Exploitation du garage Saint-Pierre, la société Garage de la Madeleine, M. X..., M. A..., la société Garage du Centre, la société Venant et M. Z... en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Le Morvan aux dépens ;  Vu l'article 700 du NCPC, rejette la demande de la société Rover ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme Garnier, conseille le plus ancien qui en a délibéré, en remplacement du président en l'audience publique du vingt-huit janvier deux mille trois.     VENTE - Vente commerciale - Concession de vente - Conditions posées par un réseau de ventes d'automobiles - Compatibilité avec le droit communautaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en ses deux branches et le second moyen, réunis :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Lyon, 14 janvier 2000 ) que, par un bon du 3 octobre 1996, la société Castro Travaux Publics (société Castro), a commandé à la société M3S Magec (société M3S) une pelle "Liebherr" sur chenille et un godet rétro, pour un certain prix dont le paiement devait être effectué au moyen de trois lettres de change ; que, par jugement du 14 octobre 1996, la société M3S a été mise en liquidation judiciaire et M. X..., désigné liquidateur ; que, par courrier du 20 novembre 1996, la société Castro a fait part à M. X... de l'absence de remise en état des matériels commandés et a suspendu ses règlements ; qu'en l'absence de solution amiable, la société Castro a assigné M. X..., ès qualités, sur le fondement de la garantie des vices cachés ;  Attendu que la société Castro fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que son action estimatoire et sa demande de dommages-intérêts pour privation de jouissance du tracto-pelle étaient irrecevables, alors, selon le moyen :  1 ) que la créance de restitution d'une partie du prix de vente, résultant des vices cachés de la chose vendue, trouve son origine non dans la conclusion du contrat de vente, mais dans la décision de justice qui ordonne la restitution ; que la cour d'appel a violé les articles 1644 du Code civil, 40, 47 et 50 de la loi du 25 janvier 1985 ;  2 ) que la créance de dommages-intérêts de l'acheteur pour perte de jouissance postérieure au jugement d' ouverture, naît régulièrement après le jugement d'ouverture, n'est pas soumise à l'interdiction des paiements et n'a pas à être déclarée ; que la cour d'appel ne pouvait déclarer irrecevable l'action en réparation de la perte de jouissance du tracto-pelle, sans rechercher ni constater que la perte invoquée l'était au titre d'une période antérieure au jugement d'ouverture ; que faute de l'avoir fait, la cour d'appel a violé les articles 40, 47 et 50 de la loi du 25 janvier 1985 ;  3 ) que la cour d'appel, au lieu de constater que les défauts d' équipement du matériel par rapport au bon de commande, qui constituent des défauts de conformité, étaient apparents, aurait dû rechercher ainsi qu' elle y était invitée si le fonctionnement anormal de la pompe hydraulique constituait ou non un vice caché ; qu'en ne procédant pas à cette recherche, elle a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1641 du Code civil ;  Mais attendu que la créance relative à la garantie des vices cachés a son origine, au jour de la conclusion du contrat de vente ;  qu'ainsi, la cour d'appel a exactement décidé, abstraction faite des motifs surabondants évoqués à la troisième branche, que, le contrat de vente ayant été conclu avant le jugement d'ouverture de la liquidation judiciaire du vendeur, la demande de dommages-intérêts formée par la société Castro contre ce dernier, sur le fondement de l'action estimatoire, tout comme sa demande de dommages-intérêts pour perte de jouissance, étaient irrecevables, en application des dispositions de l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-40 du Code de commerce ;  que le moyen, qui ne peut être accueilli en sa dernière branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Castro Travaux Publics aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Castro Travaux Publics à payer à M. X..., ès qualités, la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février deux mille trois.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Date de l'origine de la créance due à la garantie - Conséquence en cas de redressement ou liquidation judiciaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Bordeaux, 15 mai 2000), que M. X..., propriétaire du bateau de pêche "Acalu", a, à la suite d'avaries ayant affecté les moteurs, confié la réparation de ceux-ci à la société SEMEI ; qu'à la suite de nouvelles défaillances, M. X... a assigné la société SEMEI en résolution de la vente des moteurs ; que cette dernière société a appelé en garantie la société IVECO France, fournisseur des moteurs ; que la cour d'appel a accueilli les demandes et condamné solidairement les sociétés SEMEI et IVECO France (société IVECO) à indemniser M. X... de son préjudice ;  Attendu que la société IVECO reproche à l'arrêt d'avoir prononcé la résolution de la vente du moteur bâbord livré en août 1991 à M. X... et d'avoir, en conséquence, condamné la société IVECO à régler à ce dernier la somme de 130 400 francs, avec intérêts au taux légal à compter du premier septembre 1991, outre les sommes de 32 679 francs et 212 600 francs à titre de dommages-intérêts, alors, selon le moyen :  1 / que les conventions n'ayant d'effet qu'entre les parties contractantes, l'action fondée sur le défaut de conformité n'est pas transmise à titre d'accessoire de la chose, sauf stipulation expresse en ce sens ; qu'en l'espèce, il résulte des propres énonciations de l'arrêt attaqué, d'une part, que la société IVECO n'a contracté qu'avec la société SEMEI, et non avec M. X..., d'autre part, que cette dernière était informée de ce que le moteur fourni ne serait pas un moteur de type 8361 SRM 10 et, partant, qu'elle ne pouvait reprocher à son fournisseur d'avoir manqué à son obligation de renseignement ; qu'en estimant toutefois, en cet état, qu'il convenait de condamner la société IVECO au profit de M. X..., à raison de la délivrance d'une chose non conforme à la commande et à sa destination, sans rechercher si la société SEMEI avait cédé, avec la propriété du moteur litigieux, sa créance née du défaut de délivrance de la chose vendue, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1604 du Code civil et de l'article 1165 du même Code ;  2 / que lorqu'il dispose des droits et actions attachés à la chose vendue par son auteur, le maître de l'ouvrage ne peut agir, sur le fondement de l'article 1604 du Code civil, que dans les limites des droits dont disposait son auteur contre son vendeur originaire ; qu'ainsi, en énonçant, pour décider qu'il convenait de condamner la société IVECO au profit de M. X..., que ce dernier invoquait à bon droit la délivrance d'une chose non conforme à la commande et à sa destination, tout en relevant que la société SEMEI, d'une compétence technique égale à son vendeur, et qui n'ignorait pas que le moteur livré par la société IVECO était du type 8361 SRM 10, ne pouvait reprocher à son fournisseur d'avoir manqué à son obligation de renseignement, ce dont il résulte que la société SEMEI n'avait, contre la société IVECO, aucune action sur le fondement de l'article 1604 du Code civil, la cour d'appel a omis de tirer les conséquences légales de ses propres constatations et violé, par fausse application, le texte susvisé ;  Mais attendu que le maître de l'ouvrage, comme le sous-acquéreur jouissant de tous les droits et actions attachés à la chose qui appartenait à son auteur et disposant contre le fabricant d'une action contractuelle directe fondée sur la non-conformité de la chose livrée, la cour d'appel, en retenant que M. X... n'avait pas été livré par la société SEMEI d'un moteur conforme, a légalement justifié sa décision de condamnation solidaire de la société IVECO, fabricant, à supporter les conséquences de la résolution de la vente intervenue entre la société SEMEI et M. X... pour non-conformité de la chose vendue ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société IVECO AIFO France aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier deux mille trois.     VENTE - Délivrance - Inexécution - Chose non conforme - Action directe du sous-acquéreur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 19 septembre 2000), qu'à la demande de M. X..., la société Ravalement isolation (société Ravalement) a procédé à des travaux d'isolation extérieure d'un immeuble en utilisant un produit fabriqué par la société Prolifix ; que M. X..., se plaignant de désordres, a obtenu en référé, la désignation d'un expert puis a assigné la compagnie Axa assurances (compagnie Axa), assureur de la société Ravalement, en réparation du dommage ; que la compagnie Axa a appelé en garantie la société Prolifix ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que la société Lafarge mortiers (société Lafarge) qui vient aux droits de la société Prolifix reproche à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'action récursoire de la compagnie Axa à son encontre, alors, selon le moyen :  1 / que le bref délai de l'article 1648 du Code civil s'apprécie à partir de la date de la connaissance du vice par l'acheteur ; qu'en affirmant que le point de départ du bref délai est la date du dépôt du rapport d'expertise par M. X..., soit le 23 décembre 1996, tout en retenant que, par ordonnance de référé du 27 octobre 1994, au vu des premières opérations de l'expert, ces opérations ont été étendues à la société Prolifix et à son assureur et que M. X... a eu connaissance d'une possible responsabilité du fabricant, la société Prolifix, durant les opérations d'expertise, ce dont il résulte que M. X... a eu connaissance d'une possible responsabilité du fabricant, la société Prolifix, dès octobre 1994, soit plus de deux ans avant le dépôt du rapport de l'expert, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1648 du Code civil ;  2 / qu'il résulte de l'assignation en déclaration d'ordonnance commune devant M. le président du tribunal de grande instance de Dôle statuant en matière de référé du 30 septembre 1994, produite aux débats, qu'ainsi que la société Lafarge le soutenait dans ses conclusions récapitulatives du 30 mai 2000, c'est le GFA, assureur dommage-ouvrage, qui a demandé, au vu des premières opérations d'expertise, que celles-ci soient étendues aux autres parties, et notamment à la société Prolifix ; qu'en retenant que M. X... avait, dans le cadre de la procédure de référé, fait diligence pour que les opérations d'expertise soient opposables à toutes les parties et notamment à la société Prolifix, la cour d'appel a dénaturé l'assignation susvisée du 30 septembre 1994 et ainsi violé l'article 1134 du Code civil ;  3 / que dans ses conclusions récapitulatives du 30 mai 2000, la société Lafarge soutenait qu'il apparaît des pièces versées aux débats, et notamment des annexes du rapport d'expertise de M. Decreuse, que, dès le 30 avril 1992, la société Ravalement a informé M. X... qu'elle estimait que la cause des fissures serait inhérente au procédé utilisé ; qu'en ne répondant pas à ces conclusions de la société Lafarge, la cour d'appel a méconnu les exigences des articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  4 / que tout en retenant qu'il était acquis que la compagnie Axa est subrogée aux droits du maître de l'ouvrage, M. X..., la cour d'appel, qui retient que cette compagnie a agi à bref délai à l'encontre de la société Prolifix dès que son assurée, la société Ravalement, a été mise en cause par le maître de l'ouvrage, n'a pas tiré de ses constatations les conséquences qui en résultaient et a ainsi privé sa décision de base légale au regard des articles 121-12 du Code des assurances et 1648 du Code civil ;  Mais attendu que le bref délai de l'action récursoire en garantie exercée par le vendeur ne court pas de la connaissance du vice par l'acquéreur mais de la date de l'assignation principale ; qu'ayant constaté que M. X... avait assigné la compagnie Axa par acte du 27 mars 1997 et que par conclusions du 27 mai 1997, celle-ci avait appelé en garantie la société Prolifix, la cour d'appel qui n'était pas tenue de répondre aux conclusions invoquées qui étaient inopérantes pour la solution du litige, a retenu souverainement que la compagnie Axa avait agi à bref délai à l'encontre de la société Prolifix et a ainsi légalement justifié sa décision, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les première, deuxième et quatrième branches ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Lafarge reproche encore à l'arrêt d'avoir dit que la responsabilité des désordres constatés dans l'immeuble de M. X... incombe pour deux tiers à la société Prolifix et pour un tiers à la société Ravalement, assurée par la compagnie Axa, et d'avoir, en conséquence, condamné la société Lafarge à garantir la compagnie Axa de toutes condamnations mises à sa charge pour les deux tiers de ces condamnations, alors, selon le moyen :  1 / qu'aux termes de l'article 1641 du Code civil, constituent des vices cachés les défauts cachés de la chose vendue qui la rendent impropre à l'usage auquel on la destine ; qu'en retenant la responsabilité - et prépondérante - du fabricant du procédé X Therm 3000, sans constater, et a fortiori justifier, que, du fait des fissures constatés sur les parties couvrantes des façades, ce procédé était impropre à l'usage auquel il était destiné d'isolant thermique par l'extérieur, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1641 du Code civil ;  2 / que le juge, pour motiver sa décision, doit se déterminer d'après les circonstances particulières du procès et non par voie de référence à d'autres causes ; qu'en se fondant sur des décisions concernant d'autres chantiers ayant utilisé le produit X Therm 3000, la cour d'appel a méconnu les exigences des articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, se fondant sur le rapport d'expertise, l'arrêt retient que l'enduit hydraulique fabriqué par la société Prolifix, présente des fissures infiltrantes qui trouvent leur origine dans le fait que cet enduit supporte mal les contraintes thermiques auxquelles il est soumis et qu'il n'est pas adapté aux façades exposées au rayonnement solaire, faisant ainsi ressortir qu'il est impropre à l'usage auquel on le destine ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, et abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche, la cour d'appel qui a effectué la recherche exposée à la première branche, a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Lafarge mortiers aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la compagnie AM Prudence ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril deux mille trois.     VENTE - Garantie - Vices cachés - Action récursoire de l'assureur de l'acheteur contre le vendeur - Délai - Point de départ après référé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° R 99-20.788 formé par la société en nom collectif Prodim, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 avril 1999 par la cour d'appel de Douai (2e Chambre civile), au profit :  1 / de M. Michel Y...,  2 / de Mme Dominique X..., épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  défendeurs à la cassation ;  II - Sur le pourvoi n° Q 99-20.810 formé par :  1 / M. Michel Y...,  2 / Mme Dominique X..., épouse Y...,  en cassation du même arrêt rendu au profit de la société Prodim, venant aux droits de la société Prodim Flandres Artois, dont le siège social est ... et dont le siège régional est zone industrielle, rue Laënnec, ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse au pourvoi n° R 99-20.788 invoque, à l'appui de son recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi n° Q 99-20.810 invoquent, à l'appui de leur recours, deux moyens de cassation également annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mai 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Sémériva, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sémériva, conseiller référendaire, les observations de Me Bouthors, avocat de M. et Mme Y..., de Me Odent, avocat de la société Prodim, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joignant les pourvois n° R 99-20.788 et Q 99-20.810 qui attaquent le même arrêt :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la rupture des contrats de franchise l'ayant liée à M. et Mme Y..., la société Prodim Flandres Artois, aux droits de laquelle est la société Prodim, les a poursuivis en paiement de sommes en exécution de ces conventions ;  que M. et Mme Y... ont contesté ces demandes, et ont réclamé le remboursement des sommes, à leur sens indûment payées à la société Prodim ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° R 99-20.788, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Prodim fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté sa demande en acquisition de la clause pénale, stipulée au contrat de franchise et destinée à sanctionner la rupture fautive du contrat par M. et Mme Y..., franchisés, alors, selon le moyen :  1 / que le montant de la clause pénale stipulée dans un contrat est acquis au créancier de l'obligation inexécutée, par le seul effet du manquement contractuel du débiteur ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui a refusé le bénéfice de la clause pénale, sans rechercher si les accords complémentaires passés entre les parties et les taux de cotisations correspondants ne participaient pas eux-mêmes de l'accord de franchise, notamment par l'annexion, en fin de contrat, d'un barème de cotisations supérieur au taux de 0,40 %, de sorte que, M. et Mme Y... n'ayant pas satisfait à leurs obligations à cet égard, le montant de la clause pénale était acquis au franchiseur, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134, 1152 et 1184 du Code civil ;  2 / que tout manquement contractuel sanctionné par une clause pénale insérée dans un contrat entraîne, au bénéfice du créancier de l'obligation inexécutée, l'acquisition du forfait de responsabilité prévu ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui, après avoir constaté que M. et Mme Y... s'étaient affiliés à une nouvelle centrale d'achat dès le début de 1995, n'en a pas déduit qu'ils s'étaient, au mépris des termes du contrat de franchise, rendus coupables de concurrence déloyale, ce qui permettait l'acquisition de la clause pénale au bénéfice de la société Prodim, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard des articles 1134, 1152 et 1184 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le contrat de franchise ménageait la faculté de conclure des accords particuliers portant sur des services relevant de la compétence du franchiseur, et ainsi mis en évidence, peu important la globalisation des cotisations, la spécificité de chacune des conventions, la cour d'appel, constatant que la clause pénale n'était stipulée qu'au contrat principal, a fait application de la loi des parties en écartant cette clause en cas de résiliation des accords complémentaires ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi n° R 99-20.788 :  Attendu que la société Prodim fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ordonné, au bénéfice des franchisés, la répétition par le franchiseur d'un indu qui aurait résulté de frais de publicité prélevés à tort, alors, selon le moyen, que la répétition de l'indu suppose qu'un paiement a été effectué, soit par une personne qui n'avait pas l'obligation de le faire, soit à une personne qui n'avait pas le droit de le recevoir ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui a ordonné la restitution aux franchisés de sommes, prétendument indues, perçues au titre de frais de publicité, sans rechercher si les 0,10 % de cotisation supplémentaire litigieux ne correspondaient pas à une assistance spécifique en cette matière, sollicitée par M. et Mme Y... eux-mêmes, notamment dans leur lettre manuscrite n° 2 du 10 juillet 1986, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1235 et 1376 du Code civil ;  Mais attendu que, se livrant à la recherche prétendument omise, la cour d'appel a constaté que le montant des frais de publicité était compris dans la cotisation mise par le contrat principal à la charge du franchisé, de sorte qu'en réclamant un paiement en sus de cette cotisation, la société Prodim facturait une deuxième fois ce service ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen du pourvoi n Q 99-20.810 :  Attendu que M. et Mme Y... font grief à l'arrêt attaqué de les avoir déboutés de leur demande en restitution de la somme de 2 070 903,15 francs correspondant aux cotisations indues de franchise, alors, selon le moyen, qu'il résulte des articles 1134 et 1135 du Code civil que tout franchiseur a une obligation générale d'assistance du franchisé ; qu'ainsi, en retenant en l'espèce, nonobstant l'obligation générale rappelée du reste dans le contrat de franchise, que la société Prodim avait pu utilement facturer aux époux Y... des prétendues prestations complémentaires, lesquelles rentraient pourtant dans la mission générale d'assistance du franchisé, la cour d'appel a méconnu les textes précités ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les prestations prévues au contrat de franchise concernaient la communication des expériences de la franchise pour l'exploitation et la gestion du magasin, la fourniture et la mise à jour des tarifs de vente, et l'organisation générale de l'activité du magasin, et que cette convention ménageait la faculté de conclure des accords particuliers portant sur des services relevant de la compétence du franchiseur, la cour d'appel, qui a constaté que M. et Mme Y... avaient sollicité une assistance en matière de tenue de comptabilité, de valorisation des inventaires de contrôle, d'étude des problèmes fiscaux, financiers et juridiques, ainsi qu'une assistance commerciale pour recommandation dans l'animation de leur magasin, une aide dans l'analyse des comptes de gestion et la prise de décision au regard de leur personnel, ainsi que la prise en charge par le franchiseur du paiement des factures et de la paie de ce personnel, la cour d'appel a fait exacte application de la loi du contrat en décidant que ces prestations n'entraient pas dans le champ de la convention principale définissant l'obligation générale d'assistance incombant au franchiseur ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi n° Q 99-20.810 :  Vu les articles 1235 et 1376 du Code civil ;  Attendu que pour limiter la condamnation de la société Prodim envers M. et Mme Y... au titre de prélèvements indus de frais de publicité à la somme de 82 797 francs TTC, et débouter ces derniers de leur demande en restitution desdits frais à hauteur de 203 636,49 francs TTC, l'arrêt fait application de la prescription quinquennale prévue à l'article 2277 du Code civil ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'action en répétition des sommes indûment versées au titre de ces frais, qui relève du régime spécifique des quasi-contrats, n'est pas soumise à la prescription abrégée de l'article 2277 du Code civil, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a limité à la somme de 82 797 francs TTC la condamnation prononcée contre la société Prodim au titre de la répétition des sommes versées par M. et Mme Y... pour frais de publicité, l'arrêt rendu le 22 avril 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne la société Prodim aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. et Mme Y... et de la société Prodim ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit juin deux mille deux.     VENTE - Vente commerciale - Franchisage - Obligations respectives des parties.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Duband, dont le siège social est ... (Haute-Saône), en cassation d'un arrêt rendu le 10 décembre 1992 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre commerciale), au profit de la société anonyme Société française de Factoring, dont le siège social est Tour d'Asnières à Asnières (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 novembre 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Apollis, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller Apollis, les observations de Me Garaud, avocat de la société Duband, de Me Choucroy, avocat de la Société française de Factoring, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 10 décembre 1992), que la Société française de factoring, subrogée dans les droits de la Société nouvelle de diffusion du meuble et du combiné, a assigné en paiement du prix d'un certain nombre de téléviseurs, la société Duband ; que celle-ci, invoquant les défauts d'une partie de la marchandise, a soutenu que le vendeur avait manqué à son obligation de délivrance et que son refus de payer était justifié ;   Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Duband fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté l'exception d'inexécution invoquée et de l'avoir, par voie de conséquence condamnée à payer le prix des marchandises, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, l'obligation de délivrance qui pèse sur le vendeur ne se limite pas à l'obligation de livrer une chose conforme au contrat dans son type et sa nature ; qu'elle impose également au vendeur de livrer une chose conforme à l'usage auquel elle est destinée ; qu'en l'espèce, l'acquéreur, actionné en paiement, opposait la non conformité des téléviseurs "à l'usage auquel ils étaient destinés" ; qu'en se bornant à retenir, pour écarter l'exception d'inexécution fondée sur le défaut de conformité des téléviseurs livrés, que ceux-ci étaient conformes "dans leur type et leur nature", sans rechercher si leurs "défectuosités entraînant diverses pannes" ne les rendaient pas non conformes à l'usage auquel ils étaient destinés, la cour d'appel, qui n'a pas justifié légalement sa décision, a violé les dispositions combinées des articles 1184 et 1603 du Code civil ; et alors que, d'autre part, en retenant, pour écarter l'exception d'inexécution fondée sur le défaut de conformité des téléviseurs livrés, qu'ils étaient atteints de vices cachés, cependant que l'existence de vices cachés ne prive pas l'acquéreur du droit d'exercer l'action en résolution de la vente pour inexécution, par le vendeur, de son obligation de délivrer une chose conforme à l'usage auquel elle est destinée, la cour d'appel a violé à nouveau les dispositions combinées des articles 1184 et 1603 du Code civil ;  Mais attendu que le défaut de la chose vendue la rendant impropre à l'usage auquel elle est destinée constitue le vice prévu par les articles 1641 et suivants du Code civil ; qu'ayant retenu que les marchandises litigieuses étaient atteintes d'un tel défaut, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;   Et sur le second moyen :  Attendu que la société Duband fait encore grief à l'arrêt d'avoir statué ainsi qu'il a fait, alors, selon le pourvoi, que l'acquéreur soutenait qu'il avait, dès le mois de novembre 1985, avisé le vendeur qu'il "n'entendait absolument pas payer les téléviseurs" et qu'il "n'avait évidemment pas à prendre l'initiative d'une procédure quelconque tant que le demandeur principal ne lui réclamait pas le paiement des objets litigieux", et qu'en outre il était "évident que le matériel étant resté en l'état et n'ayant subi aucune détérioration durant son stockage, le temps qui s'est écoulé entre la date de livraison et celle des investigations de l'expert n'a modifié en rien la qualité du matériel" ; qu'en ne répondant pas à ces conclusions pour apprécier, en fonction de la nature du vice et des faits de la cause, si le délai pour agir était ou non expiré, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que l'acquéreur, qui avait eu connaissance des vices de la chose vendue au mois de novembre 1985, n'avait invoqué de tels vices que le 3 juin 1986, l'arrêt retient souverainement que cet acquéreur n'a pas agi dans le bref délai de l'article 1648 du Code civil ; que, la cour d'appel a ainsi répondu pour les écarter aux conclusions invoquées ; que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Duband, envers la Société française de Factoring, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Définition - Délai - Appréciation souveraine.
